================================================================
                  月の海駅
              TSUKINOMI NO EKI
            (สถานีทะเลพระจันทร์)
================================================================

  A quiet horror told in slice-of-life
  Long-form Japanese creepypasta — 22 chapters

  Setting:  Hakuba-machi, Nagano. Autumn 2025 → Winter 2025.
  POV:      Takahashi Haruto, 17, ม.6 (高校3年生)

  Cast (เล็ก, ลึก):
    - Takahashi Haruto  (陽翔)   17 — POV
    - Mizushima Kaori  (香織)   16 — เด็กผู้หญิงที่สถานี
    - แม่ Naomi        (直美)        — แม่ Haruto
    - Hina             (陽菜)   12 — น้องสาว
    - Akira            (晃)     17 — เพื่อนคนเดียว
    - คุณตา Watanabe  (渡辺)   78 — เจ้าของศาลเจ้า
    - ครู Tanaka       (田中)        — ครูพละ
    - Kuchinashi-baba  (口無し婆)    — yokai เฝ้าสถานี

================================================================



=== Chapter 1 — The Walkman ===


เครื่อง Walkman ของพ่อมีรอยขีดที่ฝาด้านบน

รอยนั้นเป็นรูปตัว N ขีดด้วยอะไรแหลม ผมไม่เคยถามว่าใครขีด หรือ
ขีดทำไม ผมแค่รู้ว่ารอยอยู่ตรงนั้นมาตั้งแต่ผมจำความได้ และตั้งแต่
พ่อตายเมื่อห้าปีก่อน ผมก็เป็นคนเดียวที่เห็นมัน

เครื่องเป็น Sony WM-EX600 ปี 1998 สีเทาด้านที่กลายเป็นสีเทา
อมเหลืองนิดๆ จากการสัมผัสมือเป็นเวลานาน ฝาตู้เทปยังเปิดได้ลื่น
ปุ่มเล่นยังกดเด้งกลับ ปุ่มกรอกลับยังร้องครืดเบาๆ เหมือนเดิม

ผมพกมันทุกวัน

ในกระเป๋าเสื้อแจ็คเก็ตของผม

ทุกเช้า

ก่อนออกจากบ้าน

ผมเอามือล้วงไปแตะมันครั้งหนึ่ง ราวกับเช็คว่ายังอยู่


* * *


เช้าวันนั้นฝนยังไม่มา แต่ลมเริ่มเย็นขึ้นทุกที มีกลิ่นฝนเจือสนิมเหล็กจางๆ ติดมากับอากาศ

10 ตุลาคม 2025 วันศุกร์

ผมตื่นตอนหกโมงห้าสิบเอ็ดนาที สามนาทีก่อนนาฬิกาปลุก เป็นแบบ
นี้มาสามปีแล้ว ตั้งแต่ขึ้น ม.4 ร่างกายผมเรียนรู้เวลาเองและตื่นก่อน
นาฬิกาเสมอ

ผมยังนอนนิ่ง

มองเพดาน

เพดานห้องผมเป็นไม้สนเก่า มีจุดสีน้ำตาลเล็กๆ ที่มุมห้องด้านขวา
เป็นรอยน้ำที่ซึมจากหลังคาเมื่อปีก่อน แม่บอกจะซ่อมตอนฤดูร้อน
แล้วฤดูร้อนผ่านไป แล้วฤดูใบไม้ร่วงมาแล้ว แล้วรอยก็ยังอยู่ตรงนั้น
เหมือนเดิม

ผมไม่ได้บอกแม่อีกครั้ง

ถ้าผมพูด แม่คงเงยหน้ามองคราบนั้น วางมือจากชามข้าว แล้วนึกถึงบันไดไม้ กล่องเครื่องมือ และเสียงพ่อที่เคยเดินขึ้นหลังคาเอง

ผมจึงปล่อยให้รอยเปียกอยู่ตรงนั้นต่อไป

นาฬิกาปลุกของผมส่งเสียง pip pip pip เหมือนนกตัวเล็กที่ไม่เคย
อิ่ม ผมยื่นมือไปกด

นั่งขึ้น

ลุกจากเตียง

วันนี้เริ่ม

ผมเดินไปที่หน้าต่าง เปิดผ้าม่าน

ภาพข้างนอกเป็นแบบที่ผมจำได้ตลอดชีวิต

หลังคาบ้านเพื่อนบ้านทอดยาวลงตามแนวเขา ต้นเมเปิ้ลใบเหลือง
เริ่มกลายเป็นแดง ฟ้าสีเทาที่ยังไม่ตัดสินว่าจะเป็นฝนหรือไม่ ภูเขา
Hakuba ทางทิศตะวันตกที่ยอดเริ่มมีหิมะแรกของฤดูบางๆ

ที่อากาศตอนเช้า มีกลิ่นไม้เผา จากเตาบ้านใครสักบ้านในย่าน

ผมหายใจเข้าลึก

ความเย็นลากผ่านลำคอจนไหล่คลายลงเล็กน้อย

แล้วลงไปข้างล่าง


* * *


ห้องครัวเปิดไฟแล้ว แม่อยู่ที่นั่น

แม่ผมชื่อ Naomi อายุ 43 รูปร่างเล็ก ผมยาวเสมอไหล่ มัดเป็นหางม้าทุกเช้า ใส่ผ้ากันเปื้อนสีเทาที่ขอบเริ่มซีดจากการซัก เธอกำลังตักข้าวลงในชามเล็ก

"おはよう" เธอพูด ไม่หันมา

"おはよう" ผมตอบ

ผมนั่งลงที่โต๊ะ ที่ของผมคือฝั่งซ้าย หันหน้าเข้าหน้าต่าง แม่นั่งฝั่งขวา Hina น้องสาวนั่งระหว่างเรา ฝั่งหัวโต๊ะยังไม่มีชามข้าว ไม่มีแก้วน้ำ มีเพียงรอยบุ๋มจางๆ บนเบาะที่ไม่มีใครแตะมาห้าปี

เราทุกคนเห็นมัน แต่ไม่มีใครมองนาน

แม่วางชามข้าวลงตรงหน้าผม

อาหารเช้าวันนี้คือ ข้าวสวย miso soup ปลาแซลมอนย่าง ผักดอง

ปกติ

"Hina ยังนอน?" ผมถาม

"ปลุกแล้วสองรอบ" แม่ตอบ "เด็กนี่ พอเริ่มเข้าวัยรุ่นก็เริ่มเป็นแบบนี้"

ผมพยักหน้า

ผมหยิบตะเกียบ "いただきます"

"いただきます" แม่ตอบ

เรากินข้าวกันโดยปล่อยให้เสียงตะเกียบกับกาน้ำร้อนทำหน้าที่แทนบทสนทนา

แม่คีบปลาให้ผมหนึ่งชิ้น ผมเลื่อนถ้วยผักดองกลับไปใกล้มือเธอ ไม่มีใครพูดขอบคุณ แต่ชามแต่ละใบขยับเข้าหากันทีละนิด

เสียงที่เหลืออยู่ในห้องครัวมีเพียงเสียงตะเกียบกระทบชาม เสียงน้ำต้มในกา และเสียงลมข้างนอกผ่านชายคา

นาฬิกาในห้องบอกเจ็ดโมงสิบ

Hina ลงมาตอนเจ็ดโมงสิบเอ็ด

เส้นผมสีดำของน้องสาวยังเปียกจากการอาบน้ำ ปลายผมแตะคอและสะบัดนิดๆ ตอนเธอนั่งลง เธอใส่ชุดนักเรียน ม.ต้น สีน้ำเงินกรมท่า โบผูกคอเรียบร้อย น้องสาวผม 12 ขวบ ม.1 ผมตัดสั้นถึงคอ ดวงตากลมโต พ่อเคยพูดว่า Hina หน้าเหมือนยายทวดจากฝั่งพ่อ

"おはよう" Hina พูด นั่งลง

แม่วางอาหารตรงหน้าเธอ

Hina กินช้ามาก เธอเคี้ยวข้าวคำหนึ่งเหมือนกับมันคือของพิเศษทุก
ครั้ง ผมไม่เคยเข้าใจว่าเธอกินช้าได้ยังไง แต่ผมก็ไม่เคยถาม

"พี่คะ..." Hina พูดขึ้น

"หือ"

"คืนนี้พี่จะกลับกี่โมง?"

"ทำไม?"

"ฮินะอยากให้พี่ดู series ใหม่ที่ Netflix"

"series อะไร?"

"เรื่องนักวิทยาศาสตร์ที่... เอ่อ ฮินะลืมชื่อ แต่สนุกมาก"

ผมยิ้ม "ถ้าจำชื่อไม่ได้ ก็คงไม่สนุกมากหรอก"

"จำได้! แค่ชื่อเรื่องยังไม่ตื่น"

"กินข้าวก่อน Hina" แม่ตัดบท

Hina กลับไปเคี้ยวต่ออย่างจริงจัง

ผมหันมองออกหน้าต่าง

ลมข้างนอกแรงขึ้น

ฝนอาจจะตก

ผมคิดว่าจะพกร่มไปด้วย


* * *


ห้องของพ่ออยู่ที่ปลายทางเดินชั้นล่าง ติดกับห้องครัว

ประตูปิด

ปิดมาห้าปีแล้ว

ตั้งแต่งานศพ แม่ไม่เคยเปิดอีก

ผมเดินผ่านมันทุกวัน วันละสี่ครั้งเป็นอย่างน้อย เช้าตอนไปเรียน กลางวันตอนกลับมา ก่อนนอน หลังตื่น ห้าปี วันละสี่ครั้ง คูณ 365 วัน คูณ 5 ปี ได้ 7,300 ครั้งเป็นอย่างน้อย

บางครั้งมือผมเกือบแตะลูกบิด

แต่ภาพแม่ในครัวที่ต้องหันมามองประตูบานนั้นก็ทำให้มือผมตกลงข้างตัว

ตอนผมอายุ 12 ผมเคยถามแม่ว่าทำไมไม่เปิดห้องนั้น แม่ตอบว่า
"แม่จะเปิดเมื่อแม่พร้อม" ผมเลยไม่ถามอีก

ห้าปีผ่านไป แม่ยังไม่พร้อม

ผมก็ไม่พร้อม

มันก็ยังปิดอยู่


* * *


เจ็ดโมงสามสิบห้า ผมออกจากบ้าน

ผมหยุดที่บันไดทางเข้า สวมรองเท้า ผูกเชือก ผูกเชือกอีกข้าง ลุกขึ้น

"พี่คะ แจ็คเก็ต" Hina ตะโกนจากครัว

"ขอบใจ"

ผมหยิบแจ็คเก็ตสีเทาน้ำตาลจากตะขอ มีกระเป๋าด้านในที่ผมใส่ walkman ไว้ ผมล้วงไปสัมผัส มันอยู่ตรงนั้น เครื่องอบอุ่นเพราะแนบกับผม ไม่ใช่อุ่นในแบบที่ของอิเล็กทรอนิกส์อุ่น แต่อุ่นในแบบที่ของที่อยู่กับเราอุ่น

ผมเปิดประตู

"行ってきます" ผมพูด

"行ってらっしゃい" แม่ตอบจากครัว

ผมปิดประตู

ออกมา

ลมเย็นโดนหน้า


* * *


บ้านผมอยู่บนเนินเหนือเมือง โรงเรียนอยู่ใจกลางเมือง ระยะทางประมาณ 2.3 กิโลเมตร
ถ้าปั่นจักรยานใช้ 11 นาที ถ้าเดินใช้ 28 นาที

ผมเดิน

ผมเคยปั่นตอน ม.ต้น แต่ตั้งแต่ขึ้น ม.4 ผมเริ่มเดิน เพราะเดินทำให้ผมมีเวลาฟัง walkman นานขึ้น

ผมหยิบ walkman ออกจากกระเป๋าเสื้อ เปิดฝาตู้เทป

เทปข้างในเป็นเทปเดียวกับเมื่อวาน เทปที่ผมเล่นแล้วเล่นอีกมาเป็นเดือน
Yumi Matsutoya อัลบั้ม "Pearl Pierce" ปี 1982
พ่อผมชอบ Matsutoya มาก เก็บเทปของเธอไว้ในกล่องไม้ในห้องที่ปิด
ปีก่อนผมขออนุญาตแม่เอามาฟัง

แม่บอกแค่ว่า "เอาเลย ลูก"

แม่ไม่ได้พูดอะไรอีกหลังจากนั้น

แต่ตอนผมหยิบกล่องเทปออกจากห้องพ่อ ผมเห็นแม่นั่งหันหลังอยู่ในครัว
มือของแม่วางนิ่งข้างแก้วน้ำ ไม่ได้ทำอะไร แค่นั่งอยู่ตรงนั้น

ผมรีบหยิบเทปออกมา ปิดประตูให้เบาที่สุด

ตั้งแต่นั้นผมพกเทปของพ่อแค่หนึ่งเส้นในกระเป๋า สลับกลับไปคืนทุก
สิ้นเดือน ผมไม่อยากแม่เห็นเทปออกจากห้องนั้นบ่อยเกินไป

ผมกดปุ่มเล่น

เพลงเริ่ม

"守ってあげたい" Mamotte agetai

ผมเดินตามทาง


* * *


เมือง Hakuba ตอนเช้าคือเมืองที่กำลังตื่น แต่ไม่รีบ

ผมเดินผ่านบ้าน ผ่านสวน ผ่านสุนัขแก่ที่นอนหน้าบ้านป้าคนหนึ่งที่ผม
ไม่รู้จัก สุนัขตัวนั้นไม่เคยเห่าผม ตั้งแต่ผมเริ่มเดินทางนี้ มันแค่มอง
ผมผ่านไป ผมแค่มองมันผ่านไป เราเข้าใจกัน

ผ่านร้าน 7-Eleven ที่ลุงเจ้าของร้านยืนกวาดทางหน้าร้านทุกเช้า

"おはようございます" ลุงทักผมเหมือนทุกวัน

"おはようございます" ผมตอบ ก้มหัวเล็กน้อย

เขายิ้ม ผมยิ้ม

ผ่านไปเรื่อยๆ

ผ่านสะพานเหล็กข้ามแม่น้ำ Azuma แม่น้ำเล็กที่ไหลผ่านเมือง
กลิ่นสนิมชื้นติดอยู่ตรงราวสะพาน น้ำใส แต่เย็นกว่าน้ำที่ไหนๆ ก็ตามที่ผมรู้จัก พ่อเคยพาผมและ Hina
มาตกปลาที่นี่ตอนผมอายุ 8 พ่อจับปลา 3 ตัว ผม 0 ตัว Hina 0 ตัว
แต่ Hina ดีใจที่สุดเพราะเธอเชื่อว่าเธอ "เกือบ" จับได้

ผมเดินผ่านสะพาน

ในหูฟัง เพลงเปลี่ยนเป็น "Hikōki Gumo"

ท้องยังว่างอยู่ ทั้งที่เพิ่งกินข้าวเช้า

หรือไม่ใช่ท้อง

ไม่รู้

ผมเดินต่อ


* * *


โรงเรียน Hakuba High School อยู่ปลายทาง

ตึก 3 ชั้น สีครีม สร้างปี 1978 หลังคาเหล็กสีเขียวที่ขอบเริ่มสนิม
สนามฟุตบอลด้านข้างที่หญ้าตัดสม่ำเสมอแต่ไม่เขียวสด ห้องเก็บ
รองเท้าด้านหน้าที่นักเรียนทุกคนต้องเปลี่ยนรองเท้าก่อนเข้า

ผมเปลี่ยนรองเท้า

ก้าวเข้าโรงเรียน

ตู้รองเท้าของผมหมายเลข 312 ผมถอดรองเท้าเดินข้างนอก เก็บเข้าช่อง แล้วหยิบรองเท้าโรงเรียนสีขาวออกมาสวม

ทุกอย่างเป็นพิธีเล็กๆ ของโรงเรียน

ผมเดินขึ้นบันได ขึ้นชั้น 3 ทางขวา ห้อง 3-B ห้องของผม

นักเรียนเริ่มมา ผมรู้จักทุกคนในห้อง 38 คน ผมเรียนกับพวกเขามาตั้งแต่ ม.4 ถึง ม.6
แต่ผมคุยกับแค่หนึ่งคน

Akira

เขานั่งที่โต๊ะข้างผม

ตอนผมเดินเข้า เขาเงยขึ้นมอง

ใส่แว่นเหลี่ยมหนา ผมยังเปียกจากการอาบน้ำเหมือนเด็กที่รีบออกจากบ้าน
เสื้อนักเรียนสีน้ำเงินของเขามีเข็มกลัดอะคริลิกตัวเล็กติดอยู่ที่ปก เป็นตัวละครอนิเมะที่ผมจำชื่อไม่ได้

"Haruto!" เขาทัก "ดูสิ ดูสิ"

เขาชูสมุดให้ผมดู

บนหน้ากระดาษมีลายเซ็น

"นี่อะไร"

"ลายเซ็น Aoi-chan! ผมไปคอนเสิร์ตที่ Matsumoto เมื่อคืน!"

"Aoi-chan ใคร"

Akira ทำหน้าเหมือนผมทำกระเป๋าเงินเขาตกแม่น้ำ
"voice actor ของ Yumeiro Saga เกมที่ผมเล่าให้ฟังเมื่อเดือนก่อน"

"อ้อ ใช่ ขอโทษ"

"คุณไม่เคยพยายามจะจำ"

"พยายามแล้ว แค่แพ้"

Akira ส่ายหน้า แล้วยิ้ม "ไม่เป็นไร เพื่อน คุณก็เป็นคุณ"

ผมนั่งลงที่โต๊ะของผม วางกระเป๋า

ผมเอา walkman ออกจากเสื้อ ใส่ในลิ้นชักโต๊ะ แล้วปิดเสียง
ที่โรงเรียนห้ามฟัง

ระฆังเริ่มเรียน


* * *


วันนี้มี:
- คณิตศาสตร์ (พีชคณิต, ครู Saito, เบื่อ)
- ภาษาญี่ปุ่นโบราณ (ครู Yamashita, น่าสนใจถ้าผมตั้งใจฟัง)
- พักเที่ยง
- ฟิสิกส์ (ครู Mori, ผมชอบ)
- ภาษาอังกฤษ (ครู Brown, Canadian, สนุก)
- พละ (ครู Tanaka, ผมไม่ค่อยชอบพละ)

ผมผ่านวันไปอย่างที่ผมผ่านวันส่วนใหญ่ เป็น mode อัตโนมัติ
ฟังบ้าง จดบ้าง คิดเรื่องอื่นบ้าง

ตอนเที่ยง Akira กับผมกินข้าวที่หลังคา

หลังคาโรงเรียนคือที่ที่ผมชอบที่สุดในโรงเรียน เปิดอยู่ตลอด ไม่มี
ใครห้าม แต่ก็ไม่มีคนมาก เพราะคนส่วนใหญ่กินในห้องเรียนหรือ
โรงอาหาร

วันนี้บนหลังคามีแค่เรา 2 คน + กลุ่มเด็ก ม.4 อีก 3 คนที่นั่งห่างไป
ทางตรงข้าม

ผมและ Akira นั่งบนพื้น พิงกำแพง

Akira กินขนมปังครีมไข่ที่เขาซื้อจาก konbini

ผมกินข้าวห่อที่แม่ทำ มี onigiri 3 ลูก tamagoyaki และผักดอง

"คุณกินข้าวแม่ทุกวันได้ไม่เบื่อเหรอ" Akira ถาม

"แม่ทำอร่อย"

"yeah แต่ทุกวัน?"

ผมยักไหล่ "ผมไม่เบื่อ"

Akira ส่ายหน้า "Haruto คุณคือคนที่ไม่เบื่ออะไรเลย ผมจัดให้ คุณคือ buddha"

"ผมไม่ใช่ buddha"

"buddha ก็พูดแบบนี้"

ผมหัวเราะออกมาครั้งหนึ่ง สั้นๆ ไม่ดัง

Akira ยิ้ม

แล้วเขามองออกไปข้างหลังคา ตามสายตาผม

"แล้ว Haruto คุณจะทำอะไรหลังเรียน"

"ปั่นจักรยาน"

"ที่ไหน?"

"ไม่รู้ แล้วแต่"

"คุณปั่นจักรยานคนเดียวทุกวัน ไม่เบื่อเหรอ"

"ผมไม่เบื่อ"

"buddha"

ผมยิ้ม "ผมไม่ใช่ buddha"

"buddha ก็พูดแบบนี้"

Akira กินขนมปังต่อ

เขาเป็นเพื่อนเดียวของผมตั้งแต่ ม.4 ผมไม่เคยถามตัวเองว่าทำไม
เพราะคำตอบไม่สำคัญ บางอย่างเริ่มและคงอยู่ บางอย่างเริ่มและหาย
นี่คงอยู่

ผมและ Akira ไม่ได้คล้ายกันเลย เขา otaku ผมไม่ใช่ เขาพูดมาก
ผมไม่พูด เขามีพี่น้อง 4 คน ผมมี 1 เขาพ่อแม่ครบ ผมไม่ครบ

แต่เราก็เป็นเพื่อนกัน

มันก็แค่นั้น


* * *


คาบบ่ายคือพละ ครู Tanaka

ครู Tanaka อายุประมาณ 40 ผมตัดสั้นแบบทหาร เสียงต่ำ ใส่ชุด
trackpants สีกรมท่าทุกวัน ผมไม่เคยเห็นเขาใส่อย่างอื่น

วันนี้พละคือวิ่ง 1500 เมตร

ผมเกลียด

ผมไม่ใช่คนที่วิ่งไม่ได้ ผมวิ่ง 1500 ในเวลาประมาณ 6 นาที 30
วินาที ไม่เด่น ไม่แย่ ตรงกลาง แต่ผมเกลียดเพราะระหว่างวิ่ง สมอง
ผมไม่สามารถคิดอะไรอื่น นอกจาก "เหนื่อย" "เหนื่อย" "เหนื่อย" และ
ผมชอบคิดเรื่องอื่นเวลาทำกิจกรรม

ผมวิ่ง

จบ

ครู Tanaka จดเวลา

เขามองผม "Takahashi เก่งขึ้นจากเดือนก่อน"

"ขอบคุณ"

เขาพยักหน้า เดินไปหาคนต่อ

แต่ก่อนเขาเดินไป ผมสังเกตว่าเขามองผมอีกหนึ่งวินาที

ผมไม่รู้ว่าทำไม

ผมไม่คิดว่ามันสำคัญ

ผมคิดผิดในวันนั้น


* * *


สามโมงห้านาที ระฆังเลิกเรียน

ผมเก็บของ Akira เก็บของ

"พรุ่งนี้คุณจะไป Matsumoto ไหม?" Akira ถาม "มีงาน Comiket
ขนาดเล็ก"

"พรุ่งนี้เสาร์ คงไม่"

"ทำไม"

"แม่ขอผมช่วยร้านเช้า"

"โอเค บายนะ Haruto"

"บาย Akira"

เขาเดินออกไปทางบันได ผมเดินช้ากว่าหนึ่งนาที ผมไม่ชอบเดินใน
ฝูง

ที่ตู้รองเท้า ผมเปลี่ยนรองเท้ากลับ

ออกจากโรงเรียน

ฟ้ายังเทา แต่ยังไม่ฝน

ผมเดินตรงไปที่จักรยานในที่จอดด้านข้างโรงเรียน

จักรยานของผมเป็น mama-chari สีน้ำตาลเก่า ที่พ่อซื้อให้
ตอนผม ม.1 ตอนนั้นมันใหญ่เกินผมเล็กน้อย ตอนนี้มันพอดี ยางหน้า
ผมเปลี่ยนเองเดือนก่อน เบรกหลังลั่นเล็กน้อย แต่ใช้ได้

ผมเอา walkman ออกจากลิ้นชักเสื้อ ตอนนี้ผมพกใส่กระเป๋ากางเกง

ขึ้นจักรยาน

เริ่มปั่น


* * *


ผมจะเล่าวันนี้แบบที่จะดูเหมือนผมรู้ว่ามันสำคัญตั้งแต่ตอนนั้น แต่
ผมไม่รู้ ตอนนั้น

ผมแค่ปั่นจักรยาน

จุดหมายไม่ชัด

ผมปั่นทุกวันแบบนี้

บางวันผมไปทางแม่น้ำ บางวันไปทางสะพานเหล็ก บางวันไปทางสถานี
หลัก JR Hakuba ดูคนขึ้นลงรถไฟแล้วกลับ

วันนี้

ผมปั่นไปทางป่า ที่ขึ้นเขาด้านหลังโรงเรียน

ผมไม่เคยปั่นไปทางนั้นก่อน

ทำไม

ผมไม่รู้

ผมแค่รู้สึกอยากไปดู

วันนั้น

ผมจะเรียนรู้ภายหลังว่ามีเหตุผล

แต่ตอนนั้น

ผมแค่ปั่น


* * *


เส้นทางขึ้นเขาเป็นถนนเล็ก ลาดเอียง แคบพอให้รถยนต์หนึ่งคันผ่าน
ทางเดียว ขอบทางมีหญ้าสูง ต้นไม้สองข้างสูงขึ้นไปบดบังฟ้า

ผมปั่นไปครึ่งทางก็ต้องลงเดินจูง ลาดสูงเกินไป

ผมจูงต่อ

นาน

ประมาณ 25 นาที จากโรงเรียน

ฟ้าเริ่มมืดเร็วกว่าที่ผมคิด ตอนนั้นยังบ่ายสี่ แต่ฟ้าเทาหนา

ลมเริ่มเย็นจริง

ผมเริ่มคิดว่าจะกลับ

แล้วฝนก็มา

ฝนซู่ลงมาทันที ไม่เริ่มจากเล็กแล้วใหญ่ขึ้น เริ่มใหญ่ทันที

ผมไม่ได้พกร่ม

ผมลืม

ผมมองรอบตัว ต้นไม้ปิด แต่ใบไม่หนาพอจะกันฝน หลังคาไหนก็
ตามที่ผมเห็นได้ ไม่มี

แล้วตรงทางขวา เลยโค้งหน้าไปนิดหนึ่ง ผมเห็น

ป้ายไม้

ป้ายเก่า ครึ่งหัก ตัวอักษรเลือนแต่ยังอ่านได้

  月の海駅
  TSUKINOMI

"สถานีทะเลพระจันทร์"

ผมไม่เคยรู้ว่ามีสถานีตรงนั้น

แผนที่บนโทรศัพท์ก็ไม่เคยแสดง

แต่ตอนนั้น ฝน

ผมไม่ลังเล

ผมจูงจักรยาน ตามทางเล็กข้างป้ายเข้าไป


* * *


ทางเข้าสถานี Tsukinomi เป็นบันไดหินเก่าขึ้นไป

หินเก่ามาก ขอบเลือน มีมอสเขียวที่เริ่มกลายเป็นสีน้ำตาลในฤดู
ใบไม้ร่วง

ผมจอดจักรยานข้างบันได

วิ่งขึ้น

บันไดประมาณ 20 ขั้น แล้วเปิดออกเป็นลาน

ลานหินกว้างประมาณ 15 เมตร ทางเดียวข้ามไปสู่อาคารไม้เก่า

อาคารคือสถานี

หลังคามุงด้วยกระเบื้องเก่าสีดำ ผนังไม้สีน้ำตาลที่เริ่มเป็นสีเทา
หน้าต่างไม่มีกระจก เห็นข้างใน เห็นเก้าอี้ไม้แถวหนึ่ง

หลังสถานีคือราง

รางสนิม รางที่ไม่ได้ใช้มานาน

ผ่านลานหิน ผมเดินไปอาคาร

ฝนตกหนัก ผมอยากเข้าใต้หลังคา

ผมเดินผ่านช่องประตูที่ไม่มีบานประตู

ภายใน

แห้งอย่างประหลาด

มีกลิ่นไม้เก่า กลิ่นฝุ่น และกลิ่นฝนที่เหมือนติดอยู่แค่ตรงขอบประตู

แสงจากด้านนอกผ่านหน้าต่างทำให้เห็นภายในชัด เก้าอี้ไม้ยาวสาม
แถว, ตู้ขายตั๋วเก่าที่กระจกแตก, นาฬิกาที่หยุดเดินที่เวลา 7:14
(ผมไม่รู้เช้าหรือเย็น), ป้ายตารางรถไฟที่ตัวอักษรเลือนหมด

แล้วผมเห็น

ในแถวเก้าอี้ไม้กลาง

มีคนนั่ง

เด็กผู้หญิง

อายุประมาณผม

ใส่ชุดนักเรียนสีกรมท่า ทรงเก่า ผมไม่เคยเห็นนักเรียน Hakuba
ใส่แบบนี้ แต่ผมเดาว่าเป็นชุดของอีกโรงเรียนหนึ่ง

ผมยาว ผูกเปียยาวข้างหลัง

ลมฝนพัดเข้ามาทางหน้าต่างจนแขนเสื้อผมเย็น แต่ปลายผมเปียของเธอไม่ไหวเลย

เธอนั่งหันหน้าไปทางรางรถไฟที่อยู่หลังกำแพงสถานี

ไม่ขยับ

ฝนตกข้างนอก

ผมหยุดยืน

เธอหันมา

ผมเห็นใบหน้าเธอเป็นครั้งแรก

ใบหน้าธรรมดา ตาตี่ ปากเล็ก จมูกปลายโด่งเล็กน้อย

ผมจะจำใบหน้านี้ไปอีกหลายเดือน

จนถึงวันที่ผมจะจำมันไม่ได้

แต่ตอนนั้น

ผมแค่ยืน

เธอแค่มอง

แล้วเธอยิ้ม

ยิ้มเล็ก สุภาพ ของคนที่ไม่ได้คาดว่าจะมีคนมา แต่ก็ไม่กลัวเช่นกัน

"こんにちは" เธอพูด

"こんにちは" ผมตอบ ตะกุกตะกัก

"ฝนตกเหรอ?"

"ตกหนักมาก"

เธอพยักหน้า "นั่งสิ ฝนจะหยุดเร็ว"

ผมลังเล

แล้วเดินไปนั่งที่เก้าอี้แถวข้างหลังเธอ สองแถวห่าง ตามมารยาทของคนไม่รู้จักกัน

เธอไม่หันมา

เธอมองรางรถไฟต่อ

ผมมองรอบ

ในสถานี เงียบมาก

มีแค่เสียงฝนข้างนอก

แต่แปลก

แม้ฝนหนัก ไม่มีเสียงฝนกระทบหลังคา

ผมเงยขึ้นดู หลังคามีรูหลายจุด แสงผ่านได้ ฝนน่าจะตกลงมาตามรูนั้น
แต่พื้นไม้ยังแห้ง

ผมไม่เข้าใจ

แต่ผมเหนื่อย และความแห้งในสถานีก็ทำให้ความคิดนั้นหลุดไป

เธอพูดขึ้น

"คุณรอใคร?"

"หือ?"

"คุณรอใคร? คุณมาที่สถานีเพื่อรอใครใช่ไหม"

"ผมเปล่า ผมแค่หลีกฝน"

เธอหันมา ครึ่งหน้า

"อ้อ"

ดวงตาของเธอเป็นสีน้ำตาลเข้ม

เธอหันกลับ

"งั้นรอด้วยกัน ผมรอรถไฟ"

"คุณรอรถไฟ?"

"ใช่"

"รถไฟสายนี้?"

"ใช่"

"แต่รถไฟไม่ได้วิ่งสายนี้แล้วนะ"

เธอหัวเราะเบาๆ

"คุณพูดอะไร?"

"รางสนิม สถานีเก่า สายนี้ดูปิดไปนานแล้ว"

"ไม่หรอก" เธอพูด ใจเย็น "รถไฟเที่ยวห้าโมงสิบเอ็ดยังมาทุกวัน
ผมรอมาเป็นชั่วโมงแล้ว มันแค่ดีเลย์บางครั้ง"

ผมเงียบ

ผมไม่รู้จะตอบยังไง

เด็กผู้หญิงคนนี้เห็นภาพหลอน หรือผมเข้าใจผิดเรื่องสถานี หรือผมไม่เข้าใจอะไรสักอย่าง

ผมไม่รู้

ผมแค่นั่ง

ฟังเสียงฝนข้างนอก และความเงียบข้างใน

นั่งกับเด็กผู้หญิงคนหนึ่งที่ผมเพิ่งเจอ ในสถานีที่ไม่ควรมีคนใช้แล้ว

ฝนตก

ผมรอ


* * *


ผมจะรู้ภายหลังว่า

ฝนวันนั้น ตกแค่ 14 นาที

ผมจะรู้ภายหลังว่า

สถานี Tsukinomi ปิดอย่างเป็นทางการเมื่อวันที่ 12 มิถุนายน 1992

ผมจะรู้ภายหลังว่า

เด็กผู้หญิงคนนั้นชื่อ Mizushima Kaori

ผมจะรู้ภายหลังว่า

Mizushima Kaori ตายเมื่อวันที่ 5 ตุลาคม 1991

ผมจะรู้ภายหลังว่า

ผมจะรักเธอ

และผมจะลืมเธอ

แต่ตอนนั้น

ในวันที่ 10 ตุลาคม 2025

วันศุกร์

บ่ายสี่โมงสามสิบเอ็ดนาที

ผมแค่นั่งอยู่ในสถานีร้างกับเด็กผู้หญิงที่ผมไม่รู้จัก

ฟังฝนที่ไม่ได้ทำให้หลังคาเปียก

และรอ

แค่นั้น


=== End Chapter 1 ===



=== Chapter 2 — Rain ===


ฝนหยุดตอนสี่โมงสี่สิบห้า

ผมไม่รู้ว่าฝนหยุดจนกว่าเด็กผู้หญิงพูดขึ้น

"ฝนหยุดแล้ว"

ผมเงยขึ้นจากเงาใต้หลังคาสถานี มองออกไปทางลานหินที่เปียก
สะท้อนแสงเทาของฟ้าหลังฝน ใบไม้บนต้นเมเปิ้ลข้างลานยังหยด
แต่ไม่มีฝนใหม่ตกลงมา

ลมหยุดเช่นกัน

ราวกับว่าเวลาทั้งหมดในเขตนั้นหยุดหายใจพร้อมกัน

"ใช่ครับ" ผมพูด "ผมขอตัว"

เธอหันมาทั้งตัว เป็นครั้งแรก

ผมเห็นเธอเต็มหน้า

ดวงตาสีน้ำตาลเข้ม คิ้วเรียวเรียบ ปอยผมข้างหูแนบสนิท ใบหน้าเรียบ
แบบเรียวที่คุณจะเห็นในรูปถ่ายขาว-ดำของยุคที่ผมเกิดยังไม่ได้

เธอยิ้มเล็กๆ

"พรุ่งนี้คุณจะมาอีกไหม?"

ผมหยุด

ผมไม่รู้คำตอบของคำถามนั้น

ผมไม่ตั้งใจจะมาที่นี่ตั้งแต่ครั้งแรก ผมไม่ตั้งใจจะนั่งกับเด็กผู้หญิง
ที่ผมไม่รู้จัก ผมไม่ตั้งใจจะมีอะไรเลยเกี่ยวกับสถานที่นี้

แต่คำถามของเธอมาเร็วเกินไป

และผมตอบเร็วเกินไป

"มาครับ"

เธอพยักหน้า

"งั้นเจอกันใหม่"

ผมเดินไปทางช่องประตูที่ไม่มีบานประตู ลังเลที่ขอบ หันหลังกลับ

"คุณชื่ออะไรครับ"

เธอหันมาอีกครั้ง คราวนี้ใบหน้ายิ้มชัดขึ้น

"Mizushima Kaori"

"Mizushima ขอบคุณครับ ผม Takahashi Haruto"

"Haruto-kun"

"ครับ"

"ระวังกลับ ทางลื่น"

"ครับ"

ผมเดินออก


* * *


ทางลงเขาบนจักรยานเปียกและลื่นกว่าที่ผมคาด

ผมต้องเบรกหนัก สามครั้ง ระหว่างทาง

ตอนถึงพื้นราบ ตอนหกโมงเย็น

พื้นถนนสะท้อนสีส้มเล็กน้อย เพราะเมฆเริ่มแยก แสงพระอาทิตย์ที่กำลัง
ตกผ่านช่อง

ผมปั่นกลับเมือง

ผ่านสะพานเหล็ก ผ่านร้านอาหารที่เริ่มเปิดไฟ ผ่านเด็กกลุ่มหนึ่งกำลัง
เดินกลับจากชมรม กำลังหัวเราะ ผ่านป้ายไฟ

ผ่านร้าน 7-Eleven

ลุงเจ้าของร้านยืนหน้าร้านเหมือนทุกครั้ง ผมเห็นเขาเหมือนทุกวัน

แต่วันนี้เขาหันมา มองผมนานกว่าปกติ

"Takahashi-kun" เขาเรียก

ผมเหยียบเบรก หยุดข้างร้าน

"おはようございます" ผมพูด

"ตอนนี้ไม่ใช่おはようแล้วล่ะ" ลุงยิ้ม "เย็นมากกว่า โทษนะ Takahashi-kun กลับช้ากว่าทุกวัน"

"ครับ ติดฝนน่ะครับ"

"ฝนเหรอ ผมไม่ได้เห็นฝนตกตรงนี้นะวันนี้"

ผมหยุดคิด

"ฝนบนเขาตกหนักมาก"

ลุงเอียงหัว "อ๋อ บนเขาเหรอ"

"ครับ"

"คุณขึ้นไปบนเขา?"

"ครับ เพิ่งเริ่มลองเส้นทางใหม่"

"ตามถนนหลังโรงเรียน?"

"ครับ"

ลุงพยักหน้าช้าๆ

แล้วเขาก็พูดเสียงเบาลง

"ระวังนะ Takahashi-kun"

"ครับ?"

"ทางบนเขานั้นไม่ใช่ที่ที่ดีสำหรับเย็น"

ผมไม่รู้จะตอบยังไง

ลุงเห็นว่าผมงง เขายิ้ม เป็นยิ้มอีกแบบ ยิ้มที่ดูเหมือนจะลบสิ่งที่
เพิ่งพูด

"คือ มืดเร็ว เย็นๆ นี่ระวังลื่น เท่านั้น"

"ครับ ขอบคุณครับ"

"กลับบ้านดีๆ นะ"

ผมพยักหน้า ปั่นต่อ

ผมจะคิดเรื่องที่ลุงพูดอีกสามวัน ก่อนจะถาม Akira ว่าเขาเคยได้
ยินเรื่องอะไรเกี่ยวกับเส้นทางบนเขาหลังโรงเรียนไหม

Akira จะตอบว่าไม่

แต่ Akira พูดเร็วเกินไป

ผมจะรู้ในตอนนั้นว่าคำตอบนั้นเร็วเกินไป แต่ผมจะไม่ถามต่อ

แต่ตอนนี้ เย็นวันศุกร์ ผมแค่ปั่นกลับบ้าน


* * *


หกโมงสิบสองนาที ผมถึงบ้าน

"ただいま" ผมพูด ปิดประตู

"おかえり" แม่ตอบจากครัว

ผมถอดรองเท้า ใส่ในที่ของมัน เปลี่ยนเป็นรองเท้าในบ้าน เดินเข้า
ห้องรับแขก

Hina นั่งบนพื้น มีการ์ตูนเปิดอยู่ตรงหน้า

เธอเงยขึ้นมองผม

ไม่พูด

แค่มอง

ผมรู้สึกแปลก

"พี่กลับช้า" Hina พูดในที่สุด

"หือ ติดฝน"

"ที่ไหน?"

"บนเขา"

"พี่ขึ้นไปบนเขาทำไม"

"แค่ปั่น"

Hina จ้องผมหนึ่งวินาทีนานเกินไป

แล้วยิ้ม

"พี่กลับมาทันข้าวเย็นพอดี แม่ทำตูฟุ"

เธอกลับไปอ่านการ์ตูน

แต่ระหว่างที่ผมเดินไปห้องตัวเอง ผมรู้สึกเหมือนเธอยังมองผมอยู่


* * *


ห้องผมเหมือนเดิม

ผมวางกระเป๋านักเรียน นั่งบนเตียง หยิบ walkman ออกจากกระเป๋า

เครื่องอุ่น

ผมเปิดฝา เทป Pearl Pierce ยังอยู่ ด้าน A ยังไม่จบ

ผมปิดฝา ไม่กดเล่น

ผมแค่ถือ

ผมไม่รู้ว่าทำไม

ผมนึกถึง Mizushima Kaori

ผมนึกถึงฝนที่ไม่ตกหลังคา

ผมนึกถึงรถไฟเที่ยวห้าโมงสิบเอ็ดที่ไม่มา

ผมไม่ได้กลัว

ผมแค่สับสน

ผมวาง walkman บนโต๊ะ ไปอาบน้ำ


* * *


ข้าวเย็นวันนี้คือ ตูฟุนิ่ม กับซอสขิงและซีอิ๊ว ไก่ย่างกับซอส tare
ข้าวสวย miso

แม่นั่งฝั่งขวา Hina นั่งกลาง ผมนั่งฝั่งซ้าย ที่ของพ่อยังว่างเหมือน
เดิม

"いただきます"

"いただきます"

เรากิน

ระหว่างกิน แม่พูดขึ้น

"พรุ่งนี้เช้า Haruto ช่วยร้านได้ไหม"

"ครับ"

"แม่ต้องไปธนาคารก่อน 11 โมง ฮินะจะมาช่วยด้วย"

Hina ยกหน้า "ฮินะมาด้วย!"

"เธอช่วยจัดของหน้าร้านได้แล้ว โตขึ้นแล้ว"

"ใช่ ฮินะโตแล้ว"

แม่ยิ้ม

แล้วแม่หันมาผม

"ส่วน Haruto ดูร้านจนแม่กลับนะ"

"ครับ ประมาณกี่โมง"

"เที่ยงถึงเที่ยงครึ่ง อย่างมาก"

"ครับ"

แม่ตักไก่ใส่จานผม

ผมเคี้ยว

ไก่อร่อย

ระหว่างเคี้ยว ตะเกียบของผมหยุดอยู่เหนือถ้วยข้าว
ผมรู้สึกว่าผมจะบอกแม่เรื่องสถานี

ไม่ใช่ตอนนี้

แต่จะ

เพราะแม่ฝากร้านกับผมได้โดยไม่มองซ้ำ ผมจึงรู้สึกว่าตัวเองควรฝากอะไรบางอย่างกลับไปบ้าง

แต่ก่อนที่ผมจะพูด Hina ก็ขัดขึ้น

"พี่ series ที่ฮินะลืมชื่อเมื่อเช้า จำได้แล้ว ชื่อ '時間の沈黙' เวลาแห่งความเงียบ"

"ฟังดูจริงจังสำหรับเด็ก ม.1"

"ไม่ มันเกี่ยวกับเด็กผู้หญิงคนหนึ่งที่เห็นคนตาย"

ผมหยุดเคี้ยว

ผมเงยขึ้น

Hina กำลังกินไก่ ไม่มองมาผม

"พี่มีเวลาดูพรุ่งนี้ไหม?"

"...อาจจะ"

"โอเค!"

เธอกลับไปกินช้าๆ เหมือนทุกที

ผมมองแม่

แม่กำลังตักข้าวเข้าปาก ไม่ได้ฟัง

หรือฟัง

ผมไม่รู้

ผมก็เอาคำที่จะพูดเก็บกลับเข้าไป

ไม่บอกแม่

ไม่บอกใคร


* * *


สามทุ่ม ผมในห้อง

เปิดไฟโต๊ะ ปิดไฟเพดาน

นั่งที่โต๊ะ มี walkman อยู่ตรงหน้า

ผมหยิบ walkman เปิดฝา เทป Pearl Pierce ยังอยู่ ผมเปลี่ยนใจแล้วเอาออก

ผมเดินไปที่กล่องเก็บเทปอื่นของพ่อ กล่องไม้เล็กในตู้

มีเทป 17 เส้น ผมรู้ตัวเลขเพราะผมนับทุกครั้งที่เปิด

ทุกเส้นเป็นเทปที่พ่อบันทึกเอง บางเส้นมีลายมือพ่อบนสติ๊กเกอร์
ปกเทป

ผมหยิบหนึ่งเส้น สติ๊กเกอร์เขียนว่า "Mid 80s Pop"

ใส่ใน walkman

กดเล่น

เพลงเริ่ม

Akina Nakamori "Slow Motion" ปี 1982

ผมฟัง

ตามองพื้น

ผมนึกถึงเด็กผู้หญิงคนนั้น ใส่ชุดทรงเก่า

ผมนึกถึงเด็กผู้หญิงคนนั้น รอรถไฟ

ผมนึกถึงเด็กผู้หญิงคนนั้น เธอรู้จักเพลงนี้ไหม

ผมไม่รู้ว่าผมคิดทำไม

ผมนั่งฟังเพลงนั้น สามรอบ

แล้วผมก็นอน


* * *


ผมไม่ฝันถึง Kaori

ผมไม่ฝันอะไร

ผมตื่นตอนหกโมงสี่สิบเอ็ดของวันเสาร์

นาฬิกาปลุกไม่ดัง เพราะวันเสาร์

แต่ผมตื่นเอง

ลุก

อาบน้ำ แต่งตัว

ลงไปข้างล่าง

แม่ตื่นแล้ว Hina ก็เช่นกัน กำลังกิน croissant ที่แม่
ซื้อจากร้านเบเกอรี่ใน Hakuba เมื่อเช้า

"おはよう"

"おはよう"

ผมกินข้าวเร็วกว่าปกติ

วันเสาร์ตื่นเช้าเพื่อช่วยร้านแม่


* * *


ร้านของแม่ชื่อ "Naomi Shōten" (なおみ商店)

อยู่ทางเข้าตลาดเช้าของเมือง ระยะ 1.4 กิโลเมตรจากบ้าน

เป็นร้านที่ขายอะไรบ้าง ผมก็ไม่รู้จะอธิบายยังไง มันคือ
ร้านที่ขายของแห้งและของจุกจิก สาหร่ายแห้ง, ปลาแห้ง, miso
บรรจุ, ผลไม้ดอง, ถั่วชนิดต่างๆ, น้ำผึ้งจากภูเขา, ของฝากจากภูเขา
สำหรับนักท่องเที่ยว แต่ก็มีของชีวิตประจำวันด้วย ถ่านไฟ,
ยาสีฟัน, เข็มเย็บผ้า, ผ้าเช็ดหน้า

ร้านแบบที่หายไปจากเมืองใหญ่แล้ว แต่ในเมืองภูเขาแบบ
Hakuba ยังมี

ผมและ Hina ปั่นจักรยานไปสองคันคู่กัน ผมข้างขวา เธอข้างซ้าย

"พี่ เมื่อคืนพี่ฟังเพลงดังมาก"

"หือ?"

"จากห้องพี่ ฟังได้จากห้องฮินะ"

"ขอโทษ เปิดลำโพงเหรอ?"

"เปล่า ฮินะแค่ได้ยิน"

"พี่ฟังด้วย earphone ใช่ไหม"

"ใช่"

"งั้นแปลก ฮินะได้ยินเพลงเก่า ผู้หญิงร้อง"

ผมเงียบ

แล้วผมพูด "ฮินะคงคิดมาก"

"...อาจจะ"

เธอไม่พูดต่อ

เราไปต่อ

แต่ผมเริ่มรู้สึกอะไรบางอย่างในกระดูก

ผมไม่ได้เปิดลำโพง

ผมใช้ earphone

มันไม่มีทางดังพอจะได้ยินจากห้องอื่น


* * *


เจ็ดโมงสามสิบเอ็ด เรามาถึงร้าน

แม่อยู่ที่นั่นแล้ว มาก่อนเรา กำลังเปิดประตูชัตเตอร์

"こっちこっち" แม่เรียก "Hina ไปจัดของหน้าร้านก่อน Haruto ไป
ช่วยยกกล่องเข้า"

"โอเคครับ"

ผมยกกล่องสาหร่ายจากด้านหลัง วางที่ชั้น

Hina จัดผลไม้ดองในขวด เรียงตามสี

แม่นั่งที่เคาน์เตอร์ เปิดสมุดเงินสด

ร้านเปิด 8 โมงตรง

ลูกค้าแรกของวันคือป้า Sato มาตรงเวลาทุกเสาร์

"おはよう Naomi-san!"

"おはよう Sato-san!"

ป้า Sato อายุ 68 ผมขาวมัดเป็นมวย เธอรู้จักแม่ตั้งแต่แม่เป็น
เด็ก ป้าซื้อสาหร่ายและถั่วทุกเสาร์ คุยกับแม่ประมาณ 15 นาที
แล้วกลับ

วันนี้ป้าเห็นผม

"Haruto-kun!"

"おはようございます ป้า"

"โตขึ้นมากแล้ว"

"ครับ"

"ม.6 แล้วใช่ไหม"

"ครับ"

"เตรียมสอบมหาวิทยาลัย?"

"ครับ"

"จะไป Tokyo ไหม"

"ยังไม่แน่ใจ"

ป้า Sato ยิ้ม "ไม่ต้องรีบ บางคนกลับมา บางคนไม่กลับ แล้วแต่ลูก"

ผมพยักหน้า

ป้าหันไปคุยกับแม่ ผมกลับไปยกกล่อง

ระหว่างป้าคุยกับแม่ ผมได้ยินบางส่วน ไม่ได้ตั้งใจฟัง แค่ใน
ร้านเล็ก เสียงไป

ป้า: "...ไก่ของฉันออกไข่น้อยลง ป้าว่าหิมะมาเร็ว..."

แม่: "ปีนี้เร็ว เมื่อวานบนภูเขามีหิมะแล้ว..."

ป้า: "Tsuyoshi ก็บอก เขาเดินขึ้นไปทางสันเขา..."

แม่: "อย่าให้เขาไปไกล เมื่อปีก่อน เด็กของ Suzuki หายแถวทาง
นั้น..."

ป้า: "อืม Suzuki เด็กของเขา ใช่ ตามหาตั้งสองอาทิตย์
ทางตำรวจก็..."

แม่: "...ไม่เจอ"

ป้า: "...บางอย่างบนภูเขานั้นไม่ปกติ"

แม่: "...อย่าพูดเสียงดัง Hina ฟัง"

ป้าหัวเราะ "ขอโทษๆ ป้าลืม"

แม่หัวเราะตอบ แต่หัวเราะไม่เต็ม

ผมยกกล่องต่อ

ทำเหมือนไม่ได้ยิน

ผมจดในใจ ชื่อ Suzuki เด็กของ Suzuki หายบนเขา

หายเมื่อไหร่ ป้าไม่บอก


* * *


สิบเอ็ดโมง แม่จะไปธนาคาร

"Haruto เฝ้าเอง Hina ช่วยพี่"

"ครับ"

"กลับเที่ยงครึ่ง อย่างช้า"

"ครับ"

แม่ออกไป

เหลือผม Hina และร้าน

Hina นั่งบนเก้าอี้เล็กข้างเคาน์เตอร์ อ่านการ์ตูน

ลูกค้าระหว่างนั้นมีไม่กี่คน

ป้าคนหนึ่งซื้อ miso

ลุงคนหนึ่งซื้อยาสีฟัน

เด็กผู้ชาย ม.ต้น ซื้อขนม

ผมจัดของเงียบๆ ระหว่างนั้น

ถึงเที่ยง

โทรศัพท์ผมสั่น LINE จาก Akira

  Akira:
  Haruto-san!!
  วันนี้สนุกมาก ที่ Matsumoto!!
  คอนเสิร์ตล่ะ!! แม้ Aoi-chan ไม่มา
  แต่คนขาย fanart มีของเจ๋งๆ
  ดูสิ

  [รูป poster ของอนิเมะ]

  Akira:
  เธอจะไปคอนเสิร์ตเดือนหน้าไหม?
  ที่ Nagoya
  ค่าตั๋ว 4800 yen + JR
  รวมประมาณ 8000

ผมพิมพ์

  Haruto:
  เดือนหน้าเหรอ
  ผมต้องเช็คก่อน

  Akira:
  ตอบเร็วๆ
  ขายตั๋วเร็วมาก

  Haruto:
  OK เดี๋ยวเช็ค

  Akira:
  คุณมีอะไรไหม

  Haruto:
  หือ?

  Akira:
  ตอนคุณตอบ เหมือนคุณไม่อยู่
  คุณสบายดีไหม

ผมหยุด

หยุดนาน

แล้วพิมพ์

  Haruto:
  ผมสบายดี
  แค่เหนื่อย เมื่อคืนนอนช้า

  Akira:
  buddha นอนช้า?
  buddha นั่งสมาธิไม่ใช่นอนเหรอ?

ผมยิ้ม

  Haruto:
  buddha กินขนมปังนะ
  นั่งสมาธิทีหลัง

  Akira:
  555 ok buddha
  คอนเสิร์ต เช็คให้เร็ว

  Haruto:
  ครับ

ผมปิดโทรศัพท์

Hina เงยขึ้น "Akira-kun?"

"ใช่"

"ชวนไปเที่ยว?"

"ใช่ คอนเสิร์ตอนิเมะที่ Nagoya"

"ฮินะอยากไป Nagoya!"

"Hina ยัง ม.1 แม่ไม่ให้ไป"

"...ใช่เหรอ"

เธอกลับไปอ่านการ์ตูน

ผมหันมองออกหน้าต่างร้าน

ทางภูเขามองไม่เห็นจากตรงนี้

แต่ผมรู้ว่าอยู่ทางนั้น


* * *


แม่กลับเที่ยงสี่สิบ

"おかえり" ผมพูด

"ขอโทษ ช้า ที่ธนาคารคิวยาว"

"ไม่เป็นไรครับ"

"ขอบใจ Haruto Hina ขอบใจ"

Hina ลุก "ฮินะจะกลับบ้านก่อน มีการบ้าน"

"โอเค ระวังกลับ"

Hina ออก

แม่นั่งที่เคาน์เตอร์

"Haruto บ่ายนี้มีแผนไหม"

ผมหยุดคิด

ผมมีแผน

แต่ผมไม่บอก

"ปั่นจักรยานน่ะครับ เส้นทางใหม่"

"อีกแล้ว"

"ครับ"

แม่ยิ้ม "ลูกปั่นเยอะ ระวังเข่า"

"ครับ"

"แล้วกลับก่อนมืดนะ"

"ครับ"

ผมยืนขึ้น เก็บกระเป๋า แล้วออกจากร้าน

จักรยานรอผมอยู่ข้างร้าน

ผมขึ้น ปั่นออก

ฟ้าวันเสาร์สดใส ไม่มีเมฆ แตกต่างจากเมื่อวาน

แต่ผมรู้ว่าผมจะไปไหน

ผมรู้แต่ตอนผมขึ้นจักรยาน

ผมกำลังจะกลับสถานี


* * *


บ่ายสองสี่สิบสอง ผมถึงทางขึ้นเขาหลังโรงเรียน

ผมจูงจักรยาน เหมือนเมื่อวาน

แต่วันนี้ไม่มีฝน

แสงอาทิตย์บ่ายสะท้อนผ่านใบเมเปิ้ลแดง ทำให้ทางเดินสว่าง
แบบที่ผมไม่เคยเห็น

ผมเดินช้าๆ

ผมลังเล

หลายครั้งระหว่างทาง ผมเกือบหันกลับ

ผมไม่มีเหตุผลจะกลับสถานี

ผมรู้ดีว่าเป็นความคิดแปลก

เด็กผู้หญิงคนนั้นอาจจะไม่อยู่แล้ว

ผมอาจจะกลับมาเจอแค่สถานีร้าง

ผมอาจจะเจอเธอแล้วไม่รู้จะพูดอะไร

แต่ผมเดินต่อ

เพราะผมสัญญา

เมื่อวานผมสัญญาว่าจะมา

แล้วผมก็มา

ถึงป้ายไม้ตอนบ่ายสามสี่นาที

  月の海駅
  TSUKINOMI

ผมจอดจักรยานข้างบันได

ขึ้น 20 ขั้น

ลานหิน

เดินผ่านลาน เข้าอาคาร


* * *


สถานีเหมือนเดิม

แต่สิ่งที่ผมเห็นเปลี่ยนไป

แสงตอนบ่ายเข้าผ่านหน้าต่างได้ลึกกว่าตอนเย็นเมื่อวาน สถานี
สว่างขึ้น

ผมเห็นรายละเอียดที่ผมไม่เห็นเมื่อวาน

- บนผนังมีป้ายตารางรถไฟ ตัวอักษรเลือนแต่ผมพอจะอ่าน
  ออกว่า "JR Tsukinomi Line ขบวนสุดท้ายเปลี่ยน 1992/06/12"

- 1992 ป้ายบอกว่ามันคือปีที่สถานีปิด

- ลุง 7-Eleven เคยบอกบางอย่างเกี่ยวกับเส้นทางบนเขา

- ที่มุมห้องมีกล่องนมกับกล่องน้ำเก่าทิ้งไว้ ผม
  เห็นวันหมดอายุของกล่องน้ำคือ 2003

- ใครก็ตามที่มาที่นี่ ทิ้งของไว้เมื่อ 22 ปีก่อน

แล้วผมเห็นเธอ

นั่งที่เดิม

แถวเดียวกัน

ที่เดียวกัน

ใส่ชุดเดียวกัน

ผมเปียเดียวกัน

แต่เธอไม่ได้นั่งเหมือนเมื่อวาน

เมื่อวาน เธอนั่ง หันหน้าไปทางราง

วันนี้เธอนั่งหันมาทางประตู เหมือนรออยู่

เธอยิ้ม

"คุณมา"

"ผมมา"

"ผมเริ่มกลัวว่าคุณไม่มา"

"ผมสัญญา"

เธอเอียงหัว "คนสัญญาทุกคนไม่กลับ"

"ผมกลับ"

เธอพยักหน้า

"นั่งสิ"

ผมเดินไปนั่งแถวเดียวกับเมื่อวาน สองแถวหลังเธอ

เธอไม่หันมา

มองรางอีก

"คุณรออะไร?" ผมถาม

"รถไฟ"

"รถไฟไม่มาแล้วนะ"

"คุณบอกเมื่อวาน ผมยังไม่เชื่อ"

"คุณรอมานานแค่ไหน?"

เธอเงียบ

นานพอที่ผมคิดว่าเธอไม่ได้ยิน

แล้วเธอตอบ

"ผมไม่รู้"

"คุณไม่รู้?"

"ผมจำไม่ได้ตอนผมเริ่มรอ"

ผมเงียบ

ผมไม่รู้จะถามยังไง

ผมรู้สึกว่ามีคำถามที่ชัดเจนกว่า แต่ผมไม่อยากถาม

ผมรู้สึกว่าผมรู้แล้ว แม้จะยังไม่ยอมรับ

ผมแค่นั่ง

เธอแค่มองราง

นาฬิกาที่หยุดบนผนังบอก 7:14

อาจเป็น 7:14 ของวันที่เธอเริ่มรอ

ผมไม่ถาม

ผมเปิดกระเป๋า เอา walkman ออก

ผมไม่รู้ทำไม

ผมเปิดฝา ใส่เทป Pearl Pierce ของ Yumi Matsutoya

ผมลังเล

แล้วถาม

"คุณฟังเพลงไหม"

เธอหันมาครึ่งหน้า

"หือ?"

"ผมมีเพลงของพ่อ อยากฟังด้วยกันไหม"

"พ่อของคุณ?"

"ครับ"

"พ่ออยู่ไหน"

"พ่อเสียเมื่อห้าปีก่อน"

เธอเงียบ

"ขอโทษนะ" เธอพูด

"ขอบคุณครับ"

"ผมฟังเพลงของพ่อคุณได้ครับ"

ผมหยิบหูฟังออกมาทั้งสองข้าง

ผมเดินไปข้างเธอ แถวเดียวกัน นั่งห่างสามฟุต

ยื่นหูฟังข้างหนึ่งให้เธอ

"หูฟัง ใส่ในหู"

"ผมรู้ หูฟัง ผมเคยมี"

เธอรับไป ปลายนิ้วแตะพลาสติกเบามาก แล้วใส่ในหูซ้าย

ผมใส่ในหูขวา

ผมกดเล่น

เพลงเริ่ม

"守ってあげたい" เพลงที่ผมฟังเมื่อวานเช้า Mamotte agetai

"อยากปกป้องเธอ"

เธอเงียบ

ฟัง

ดวงตาของเธอเริ่มเปียก

ผมเห็น

"คุณรู้จักเพลงนี้?"

"ผมรู้จัก"

"แม่ของผมเคยร้องให้ผมฟัง"

"...อืม"

"พ่อของคุณชอบ Matsutoya Yumi Matsutoya"

"ใช่"

"พ่อของคุณรู้จักของดี"

ผมยิ้ม "ผมบอกพ่อแล้ว ตอนผมอายุ 7"

เธอหัวเราะเบามาก

"พ่อคุณคงดีใจ"

"ครับ"

เราเงียบ

ฟังเพลงต่อ

แสงบ่ายเข้าผ่านหน้าต่างเป็นสีส้มเล็กน้อย

ใต้หลังคาสถานีสว่างและอบอุ่น แม้อากาศข้างนอกเริ่มเย็น

ในหูฟังคือเสียง Matsutoya เพลงปี 1981

ข้างผมคือเด็กผู้หญิงที่ตายปี 1991

ผมไม่รู้

ผมยังไม่รู้

ผมแค่นั่งกับเด็กผู้หญิงในสถานี ฟังเพลง

มันคือบ่ายที่สวยที่สุดของชีวิตผมในตอนนั้น

มันคือบ่ายที่สวยที่สุดของชีวิตผมในเวลาที่ผมยังจำได้

ผมไม่รู้ ตอนนั้น

แต่ผมจะรู้ภายหลัง


* * *


ผมออกจากสถานีตอนสี่โมงครึ่ง

Kaori ถามว่า "พรุ่งนี้มาได้ไหม"

ผมตอบว่า "วันอาทิตย์ผมต้องช่วยแม่ที่บ้าน"

"งั้นจันทร์?"

"จันทร์ผมเรียน แต่หลังเลิกผมมาได้"

"ได้"

"คุณรอผมได้ไหม"

เธอยิ้ม

"ผมรอมา 30 ปี รออีกหนึ่งวันได้"

ผมหยุด

"30 ปี?"

"...ไม่ ผมพูดผิด ผมเหนื่อย รอนานจนรู้สึกเหมือน 30 ปี"

ผมพยักหน้า

แต่ในใจ

ผมเริ่มรู้

ผมเดินออก

ลงบันได

ขึ้นจักรยาน

ลงเขา


* * *


ถึงบ้านตอนหกโมงสิบเจ็ด

"ただいま"

"おかえり"

ผมเปลี่ยนรองเท้า เข้าห้องตัวเอง แล้วปิดประตู

นั่งที่โต๊ะ

เปิดโน้ตบุ๊กที่โรงเรียนผมใช้ แต่ที่บ้านใช้สำหรับอ่านอินเทอร์เน็ต

เปิด Google

พิมพ์

  Tsukinomi Station 月の海駅

Enter

ผลลัพธ์

- Wikipedia: ไม่พบ
- Google Maps: ไม่พบ
- ผลรอง: บทความบล็อกสองสามอัน เกี่ยวกับ "abandoned stations
  in Japan" ไม่มีของ Tsukinomi

ผมพิมพ์เพิ่ม

  Tsukinomi Station Nagano

ผลลัพธ์

- ยังไม่พบ

ผมพิมพ์อีก

  สถานีรถไฟปิดเขา Hakuba 1992

ผลลัพธ์

- บทความบล็อกเก่าปี 2018 เขียนภาษาญี่ปุ่น เป็นบทความสั้น
  พูดถึง "อุบัติเหตุรถไฟปี 1991 ใน Hakuba" มีเด็ก ม.ปลายเสียชีวิต
- ลิงก์ไม่ทำงานแล้ว แต่ข้อความตัวอย่างใต้ลิงก์ยังแสดงอยู่เล็กน้อย

อ่าน

  "...อุบัติเหตุที่ Hakuba เมื่อวันที่ 5 ตุลาคม 1991 รถไฟท้องถิ่น
  JR Tsukinomi Line ตกรางบริเวณใกล้สถานี Tsukinomi ผู้เสียชีวิต
  Mizushima Kaori, 16, นักเรียน ม.ปลาย สถานีถูกปิดในเดือน 6
  ของปีถัดมา..."

ผมหยุด

ผมมองหน้าจอสามนาที

แล้วปิดโน้ตบุ๊ก

นั่ง

ไม่ขยับ

นาน

ห้องผมเงียบ

ข้างนอกมีเสียง Hina ดูทีวี

แม่กำลังทำอาหารเย็น

มีกลิ่นมิโซะอุ่นๆ แตะจมูก

แต่ผมแค่นั่ง

ผมรู้แล้ว

ผมรู้แล้ว

แต่วันจันทร์ผมจะกลับไป

ผมสัญญา

และเธอรอมา 30 ปี

ผมจะกลับไป


=== End Chapter 2 ===



=== Chapter 3 — The Train That Doesn't Come ===


วันอาทิตย์ผมไม่ออกจากบ้าน

ผมตื่นตอนแปดโมงครึ่ง ช้ากว่าทุกวัน เพราะเมื่อคืนผมนอนตอน
ตีสองสิบสอง

ผมไม่ฝัน

หรือผมฝันแต่จำไม่ได้

ทั้งสองอย่างไม่ต่างกัน

ห้องผมตอนเช้าวันอาทิตย์มีแสงเข้ามาผ่านผ้าม่านสีฟ้าซีด แสงไม่
แรง แต่พอที่จะเห็นว่าฝุ่นในอากาศกำลังลอย

ผมมองฝุ่นลอย หนึ่งนาที

แล้วลุก

ลงไปข้างล่าง


* * *


แม่อยู่ในห้องนั่งเล่น กำลังพับผ้าจากกองที่ซักเมื่อวาน

Hina อยู่ที่โต๊ะกินข้าวเล็กในมุม กำลังกินขนมปังกับแยม

"おはよう" ผมพูด

"おはよう" ทั้งสองตอบไม่พร้อมกัน

"พี่ตื่นช้า" Hina บอก

"เสาร์ไปช่วยร้าน เหนื่อย"

"แม่บอกพี่นอนตี กี่โมงนะ"

"ตีสองครึ่ง"

"พี่ทำอะไรตีสองครึ่ง"

"ฟังเพลง"

Hina ทำหน้า "อีกแล้วเหรอ"

"ขอโทษ"

"ไม่เป็นไร ฮินะคงชิน"

แม่ยิ้มจากกองผ้า "Haruto มี croissant อยู่ในตู้เย็น เอามา
อุ่น"

"ครับ"

ผมเดินไปครัว

ครัวเช้าวันอาทิตย์มีกลิ่นกาแฟที่แม่ชง

ผมหยิบ croissant อุ่นใน toaster oven 2 นาที เปิด jam strawberry
แม่ทำเอง วางบนจาน เทกาแฟใส่ถ้วย

นั่งที่โต๊ะ

กิน

วันอาทิตย์ในบ้านนี้มีจังหวะที่เฉพาะของมัน

แม่ทำงานบ้าน ซัก พับ ทำความสะอาดเล็กๆ ที่เธอไม่มีเวลาทำ
ในวันธรรมดา

Hina ทำการบ้านช้าๆ สลับกับจิ้ม tablet

ผมไม่มีงานเฉพาะ แต่ก็ไม่มีอะไรอยากทำ

ปกติผมจะอ่านการ์ตูน นั่งเฉย เล่นเกมในมือถือ

ดูข้างนอกหน้าต่าง

นั่นคือวันอาทิตย์ของผม

ส่วนใหญ่


* * *


แต่วันอาทิตย์นี้

ผมไม่นั่งเฉย

ผมไม่อ่านการ์ตูน

ผมขึ้นห้อง เปิดโน้ตบุ๊ก แล้วเปิดบทความเก่านั้นอีกครั้ง

  "...อุบัติเหตุที่ Hakuba เมื่อวันที่ 5 ตุลาคม 1991 รถไฟท้อง
  ถิ่น JR Tsukinomi Line ตกราง..."

ผมอ่าน

อ่านอีก

อ่านอีก

ผมพยายามหาเพิ่ม

ผมค้น

  "อุบัติเหตุรถไฟ Hakuba 1991"
  "Mizushima Kaori 水島 香織"
  "Hakuba 1991 train accident"
  "JR 月の海"

ผลลัพธ์ไม่มาก

มีบทความเดียวเพิ่ม ของหนังสือพิมพ์ Nagano ปี 1991 สแกน
ไว้ในห้องสมุดดิจิทัล

อ่านได้ยาก เพราะกระดาษเก่า ตัวอักษรเลือน แต่บางส่วน
อ่านออก

  "...วันเสาร์ที่ 5 ตุลาคม รถไฟเที่ยว 17:11 ระหว่าง Karasawa-
  guchi และ Tsukinomi ตกราง ผู้เสียชีวิต 1 ราย คือ Mizushima
  Kaori (16) นักเรียน ม.ปลาย Nagano Joshi Gakuin (高校2年生)
  ไม่มีผู้ได้รับบาดเจ็บอื่น ตำรวจกำลังสืบสาเหตุของอุบัติเหตุ..."

ผมหยุดอ่าน

17:11

ห้าโมงสิบเอ็ดนาที

นั่นคือเวลารถไฟเที่ยวที่ Kaori รออยู่

เธอรอรถไฟที่ตกรางและทำให้เธอตาย

เธอรอรถไฟเที่ยวเดียวกับที่พาเธอไปตาย

แต่บทความบอกว่าเธอเป็นผู้เสียชีวิต เธออยู่ในรถไฟ ไม่ใช่
ที่สถานี

เธอรอรถไฟที่เธอเคยอยู่บนนั้น

ผมเลื่อนต่อ บทความสั้น แค่นั้น

แต่มีรูป

รูปขาวดำของผู้เสียชีวิต

รูปนักเรียน ผมเปียยาว ใบหน้าเรียบ ตาตี่ ปากเล็ก

ตรงกัน

ตรงกันกับใบหน้าของเด็กผู้หญิงที่ผมนั่งฟังเพลงด้วยเมื่อวาน

ผมปิดโน้ตบุ๊ก

นั่ง

นาน

เข็มนาทีในห้องผมเดินไปสามสิบช่อง ผมไม่ขยับ

แล้วผมลุก เดินลงข้างล่าง

แม่เห็น "ดูซีดนะ Haruto ป่วยไหม"

"แค่เหนื่อย"

"ไปนอนต่อ แม่ทำข้าวเที่ยงตอนสิบเอ็ดครึ่ง"

"ครับ"

ผมกลับห้อง

นอน

นอนถึงเที่ยง

ไม่ฝัน


* * *


บ่ายวันอาทิตย์ ผมช่วยแม่ทำความสะอาดบ้าน

ผมกวาดทางเดิน Hina เช็ดกระจก แม่ทำความสะอาดครัว

ระหว่างที่ผมกวาด ผมเดินผ่านประตูห้องพ่ออีกครั้ง

ครั้งที่ 7,301 ของชีวิตผม

ผมหยุดยืน

ลูกบิดประตูสีทองหมอง

ผมแตะลูกบิด

ผมไม่หมุน

แค่แตะ

เย็น

หลังจากสามวินาที ผมเอามือลง

กวาดต่อ


* * *


ห้าโมงเย็น

ผมไม่อยู่นิ่ง

ผมไปห้อง หยิบ walkman เปิดแล้วปิด เปิดแล้วปิด

ผมพยายามอ่านการ์ตูนที่ Hina ทิ้งไว้ในห้องนั่งเล่น อ่านสองหน้า
ปิด

ผมเดินรอบบ้านโดยไม่มีจุดหมาย

แม่สังเกต

"Haruto มีอะไร?"

"ไม่มีอะไร"

"หน้าลูกไม่ใช่ไม่มีอะไร"

"แค่กระวนกระวาย สัปดาห์หน้าสอบกลางภาค"

แม่มองผมอีกหนึ่งวินาที

"โอเค ถ้าต้องการคุย แม่อยู่"

"ครับ"

ผมกลับห้อง

นอนหงาย

มองเพดาน

รอยน้ำสีน้ำตาลที่มุม

ผมรู้สึกว่าโกหกแม่ไม่ดี

แต่ผมไม่รู้จะอธิบายยังไง

"แม่ ผมเจอผีที่สถานีรถไฟร้าง"

"แม่ ผมจะกลับไปเจออีกพรุ่งนี้"

"แม่ ผมรู้ว่าเธอตายตั้งแต่ก่อนผมเกิด แต่ผมก็ยังจะกลับไป"

ไม่มีประโยคใดที่ผมพูดออกไปได้

ผมเลยแค่โกหก

แล้วนอน


* * *


วันจันทร์เริ่มเหมือนทุกวันจันทร์

นาฬิกาปลุก 6:54

ผมตื่นก่อน 3 นาที

อาบน้ำ แต่งตัว

ลงข้างล่าง

ข้าวเช้าคือปลาแซลมอน miso และข้าวสวย

"いただきます"

"いただきます"

แม่ Hina และผมกินอย่างปกติ

แม่ดูเหมือนลืมเรื่องเย็นวานที่ผม "ดูซีด"

ผมขอบคุณในใจ

7:38 ผมออกบ้าน

เดินไปโรงเรียน

walkman อยู่ในกระเป๋า Pearl Pierce เป็นเพลงข้างที่ผมรู้จักแล้ว
ทุกโน้ต

ผ่านร้าน 7-Eleven วันนี้ลุงไม่อยู่หน้าร้าน เห็นในร้านกำลังจัด
ของ

ผมเดินผ่าน

ผ่านสะพานเหล็ก

ถึงโรงเรียน 8:08


* * *


ห้อง 3-B วันจันทร์

ครู Yamashita เริ่มเรียนตอน 8:25

ผมนั่ง

ฟัง

หรือทำเหมือนฟัง

จริงๆ ผมคิดเรื่อง 17:11

รถไฟเที่ยวห้าโมงสิบเอ็ดนาที

วันนี้ผมจะออกจากโรงเรียนตอน 3:05 ปั่นถึงสถานี 3:30
ใช้เวลากับ Kaori แล้วออกก่อน 4:30 เพื่อกลับก่อนมืด

แต่รถไฟที่เธอรอคือเที่ยว 17:11 ห้าโมงสิบเอ็ด

ผมไม่อยู่ที่นั่นตอน 17:11

ดีแล้วที่ผมไม่อยู่ตอน 17:11

หรือไม่ดี

ผมไม่รู้

Akira ใช้ข้อศอกแยงผม

"นายกำลังคิดอะไรอยู่"

"หือ เปล่า"

"ครู Yamashita ถามนายเมื่อกี้"

"เหรอ?"

"แล้วผมตอบแทนนาย"

"ขอบใจ"

"นายไม่อยู่ที่ห้องนี้วันนี้"

"ผมอยู่"

Akira จ้องผมหนึ่งวินาทีนานเกินไป

แล้วยิ้ม

"โอเค buddha"

หันไปจดบทเรียน


* * *


พักเที่ยง

หลังคา

Akira กับผมเหมือนทุกครั้ง

เขากินขนมปังครีมไข่ ผมกินข้าวห่อที่แม่ทำ มี onigiri ปลาทูน่า ผักดอง
tamagoyaki

เราเงียบ

ครั้งแรกในระยะหนึ่ง เราเงียบ

Akira เป็นฝ่ายตัดความเงียบ

"Haruto"

"หือ"

"นายโอเคไหม"

"โอเค"

"จริงเหรอ"

"จริง"

เขามองผม

"ตั้งแต่วันศุกร์ นายเป็นคนอื่น"

ผมหันมามองเขา

"คนอื่นยังไง"

"นายเหมือนไกลกว่าปกติ และปกตินายก็ไกลอยู่แล้ว"

ผมยิ้ม "นั่นยาก"

"ใช่"

"ผมสบายดี Akira"

"ถ้าสบายดี ผมไม่ถาม"

ผมหยุดเคี้ยว

มอง onigiri

มองนาน

ผมลังเลที่จะตอบ

ถ้าผมบอก Akira จะคิดว่าผมบ้า

ถ้าผมไม่บอก Akira จะรู้ว่าผมโกหก เขารู้จักผม

ผมเลือกครึ่ง

"ผมเจอสถานีรถไฟร้างเมื่อวันศุกร์ บนเขาหลังโรงเรียน
สถานี Tsukinomi รู้จักไหม"

Akira หยุด

"Tsukinomi?"

"ใช่"

"...อืม เคยได้ยินแค่ครั้งเดียว"

"ที่ไหน"

"พ่อผมเคยพูดตอนผม ม.2 เขาบอกอย่าไปทางนั้น"

"ทำไม"

Akira ส่ายหัว "เขาไม่บอก แค่บอกอย่าไป"

ผมพยักหน้า

"แล้วนายไป?"

"...ฝนตก ผมแค่หลีกฝน"

"อ้อ"

"แล้วผมเจออะไรในนั้น"

Akira หยุด เคี้ยวขนมปังช้าลง

"อะไรเหรอ"

"นายเชื่อผมไหม ถ้าผมเล่า"

Akira มองผม สามวินาที

"นายไม่เคยโกหกผม"

"โอเค"

ผมสูดหายใจ

แล้วก็เล่า

ผมเล่าทุกอย่าง

ฝน สถานี เด็กผู้หญิง เธอชื่อ Mizushima Kaori ผมกลับไป
วันเสาร์ เธอยังอยู่ เราแชร์เพลงกัน ผมค้น Google เจอบทความ เธอตายปี
1991 และผมจะกลับไปวันนี้ตอนเย็น

ผมเล่าเสร็จ

Akira เงียบ นาน

อย่างน้อยสามนาที

ระหว่างที่เขาเงียบ ผมกลัวสองอย่าง

หนึ่ง: เขาจะหัวเราะ

สอง: เขาจะตกใจ

แต่ Akira ไม่ทำทั้งสอง

เขาแค่กินขนมปังจบ เก็บถุง แล้วพูด

"นายกลับไปอีกหรือเปล่า"

"...กลับ เย็นนี้"

"คนเดียว"

"คนเดียว"

"ไม่บอกแม่"

"ไม่"

"นายฉลาดพอจะรู้ว่าทำไม"

"...ฉลาดพอ"

"นายกลัวไหม"

ผมหยุด

"กลัวเล็กน้อย แต่ไม่กลัวเธอ"

"คุณกลัวอะไร"

"...ผมกลัวที่ผมไม่กลัวเธอ"

Akira พยักหน้าช้า

"ผมเข้าใจ"

"นายเข้าใจ?"

"ผมอ่านเรื่องแบบนี้เยอะ manga anime ผมรู้ว่าของแบบนี้มีอยู่จริง"

"คุณเชื่อผม?"

Akira หัวเราะเบาๆ

"นายไม่ใช่คนสร้างเรื่อง Haruto นายตรงข้ามกัน นายไม่พูดเรื่องอะไรที่ไม่จำเป็น นายบอกผมแสดงว่ามันจริง"

ผมโล่งใจมากกว่าที่ผมคาด

"ขอบใจ"

"แต่ Haruto"

"หือ"

"นายระวัง"

"ครับ"

"และบอกผมทุกครั้งที่นายไป ผมจะรู้ที่อยู่ของนาย ถ้ามีอะไรผิดปกติ"

"โอเค"

"และอย่าอยู่เลย 17:11"

ผมตกใจ

"ทำไม"

"นายบอกผมว่าเธอรอรถไฟเที่ยว 17:11 และเธอตายในรถไฟเที่ยว 17:11
ผมไม่รู้ว่ามันหมายความว่าอะไร แต่เวลานั้นสำคัญ อย่าอยู่"

ผมพยักหน้า

"ผมจะออก 4:30"

"ดี"


* * *


คาบสุดท้ายตอนบ่ายคือพละ ครู Tanaka

วันนี้เล่น basketball

ผมเล่นได้ แต่ไม่เก่ง

ทีมผมแพ้ 14-22

หลังจบ ครู Tanaka เรียกผม

"Takahashi"

"ครับ"

"มาหาผม"

ผมเดินไป

เขายืนข้างประตูยิม

ใส่ trackpants กรมท่าเหมือนทุกวัน

"Takahashi"

"ครับ"

"นายปั่นจักรยานบ่อย"

"...ครับ"

"ไปไหน"

"แล้วแต่ครับ"

"เมื่อวันศุกร์ นายปั่นทางไหน"

ผมหยุด

"ทำไมถามครับ"

"แค่สงสัย"

ผมเลือกตอบจริง

"ผมไปทางหลังโรงเรียน บนเขา"

ครู Tanaka พยักหน้า ช้า

"นายเจอสถานีร้างไหม?"

ผมใจเย็นลง

"...ครับ"

"นายเห็นอะไรที่นั่น"

ผมเลือกตอบกลางๆ

"แค่สถานีร้างธรรมดา"

ครู Tanaka มองผม

นานเกินไป

"Takahashi"

"ครับ"

"อย่าไปอีก"

ผมหยุดหายใจ

"...ทำไมครับ"

"นายเป็นเด็กดี Takahashi แม่ของนายเป็นคนที่ผมเคารพ ผมไม่อยากให้เธอต้องเสียอะไรอีก"

"...ครับ"

"โอเค ไปเปลี่ยนชุดได้เลย"

ผมพยักหน้าแล้วเดินออกไป

แต่ขณะที่ผมเดิน

ผมรู้สึกว่าครู Tanaka ยังมองดูผมอยู่

ตานั้นมองนาน

ผมกลับมาห้องเปลี่ยน

ใจเต้นเร็ว

ครู Tanaka รู้บางอย่าง

ครู Tanaka รู้เรื่องสถานี

ครู Tanaka เคยเจอ Kaori หรือเปล่า

ผมไม่รู้

แต่ผมจะไม่ถอย ยังไม่ใช่ตอนนี้


* * *


3:05 ระฆัง

ผมเก็บของเร็ว

Akira ส่งสายตาว่า "ระวัง"

ผมพยักหน้าแทนคำว่า "ครับ"

ผมออกไป

ปั่นจักรยาน ไม่ผ่าน 7-Eleven วันนี้ขึ้นทางที่ตรงกว่า

ถึงทางขึ้นเขา 3:18

จูง

ขึ้น

ทางเดิม

ป้ายไม้ 月の海駅 ตรงนั้น

จอด แล้วขึ้นบันได 20 ขั้น

ลานหินแห้งเพราะสามวันไม่มีฝน

อาคารสถานีเห็นเหมือนเดิม

ผมเดินเข้าไป


* * *


Kaori นั่งที่เก้าอี้แถวกลางเหมือนเดิม

แต่ครั้งนี้เธอหันมาก่อนผมเข้าด้วยซ้ำ

ราวกับว่าเธอได้ยินผมเดินมาตั้งแต่ก่อนผมเข้าลานเสียด้วยซ้ำ

"Haruto-kun" เธอพูด

"ครับ"

"ผมรอ"

"ขอโทษ ติดเรียนก่อนแล้วค่อยปั่นมา"

"ไม่เป็นไร"

ผมเดินไปนั่งที่แถวเดียวกัน ห่างสามฟุต

เธอมองผมครู่หนึ่งแล้วหันกลับไปมองรางอีก

ผมเงียบอยู่สองนาที

แล้วผมถาม

"Kaori-san"

"หือ"

"เล่าเรื่องของคุณให้ผมฟังได้ไหม?"

เธอเอียงหัว

"ของผมเหรอ?"

"ครับ ครอบครัว โรงเรียน สิ่งที่คุณชอบ"

"ทำไมอยากรู้"

"...อยากรู้จักคุณ"

เธอเงียบไปครู่หนึ่งแล้วพยักหน้า

"โอเค"

แล้วเธอเล่า

"ผมชื่อ Mizushima Kaori อยู่ ม.5 โรงเรียน Nagano Joshi Gakuin โรงเรียนหญิงล้วนที่ Matsumoto"

ผมนึกถึง Matsumoto ห่างจาก Hakuba 50 กิโลเมตร

"คุณเดินทางทุกวันไหม?"

"ไม่ ผมอยู่หอพักโรงเรียน กลับบ้านสุดสัปดาห์"

"บ้านที่ไหน"

"Hakuba ครอบครัวผม Mizushima เปิดร้านขายของเก่า"

"ใกล้สะพานเหล็ก ฝั่งใต้"

"ใกล้สะพานเหล็ก ฝั่งใต้"

ผมรู้จักสะพานเหล็ก แต่ฝั่งใต้ตอนนี้ไม่มีร้านแล้ว มีแต่ร้านอาหารกับบ้านพัก

"ครอบครัวมีกี่คน?"

"พ่อ แม่ น้องชาย Takeshi รวมสี่คนกับผม"

"น้องชายอายุเท่าไหร่"

เธอหยุดไป

นานเกินไป

"ผมจำไม่ได้"

"ไม่เป็นไร"

"ผมจำได้ตอนเขาเกิด เขาเล็กมาก ตอนนั้นผม 4 ขวบ"

"แสดงว่าเขาอายุน้อยกว่าคุณ 4 ปี ตอนนี้เขาอายุ 12 แล้ว"

Kaori หันมาดวงตาลึกแต่ไม่เข้าใจ

"ตอนนี้?"

"อ้อ ใช่ 12 ปี น่ารัก"

ผมเปลี่ยนเรื่อง

"คุณชอบอะไร?"

"ดนตรี"

"ดนตรีแบบไหน"

"Pop, Showa pop, Yumi Matsutoya, Akina Nakamori,
Onyanko Club, Anri"

"พ่อผมก็ชอบ"

"พ่อคุณมีเพลงของ Anri ไหม?"

"...น่าจะ"

"เพลง 'Cat's Eye' ไหม"

"ไม่แน่ใจ กลับไปดูที่บ้านก่อน"

"เอาไปฟังแล้วบอกผมพรุ่งนี้ได้ไหม?"

"ครับ"

เธอยิ้ม

ผมสังเกตว่าเธอไม่กระพริบตาเมื่อยิ้ม

หรือกระพริบช้าเกินไป

ผมเลือกไม่คิดเรื่องนั้น

"คุณอยากทำอะไรตอนโตขึ้น?"

"ครูดนตรี โรงเรียนมัธยม"

"ทำไม"

"ผมมีครูดนตรี ม.ต้นที่ดีมากคนหนึ่ง เขาสอนผมจนรู้สึกว่าเพลงคือบ้าน ผมอยากเป็นแบบเขาให้เด็กคนอื่นด้วย"

"นั่นดี"

"แต่ผมรอนานเกินไป ผมน่าจะสอบเข้ามหาลัยปีนี้"

"ปีนี้?"

"ปี 1992 ผม ม.5 ตอนนี้ ปีหน้าจะขึ้น ม.6 แล้ว"

ผมหยุด

ผมทำเหมือนไม่ได้ยิน

"ครับ"

"คุณ ม.6 แล้วเหรอ Haruto-kun?"

"ครับ"

"คุณจะไปมหาลัยที่ไหน?"

"ยังไม่รู้"

"คุณยังมีเวลา"

"ครับ"

"ผมสอบเข้า Aoyama Gakuin ที่ Tokyo"

"ทำไม Aoyama"

"สหายคนหนึ่งในโรงเรียนไปที่นั่น เธอบอกว่าดี"

"โอเค"

เราเงียบ

ลมข้างนอกพัดผ่านหน้าต่างที่ไม่มีกระจก

ผมรู้สึกลมเย็นโดนแขน

แต่ผ้าชุดนักเรียนของ Kaori ไม่ขยับ

ลมไม่โดนเธอ

ผมเลือกไม่สังเกตเรื่องนั้น


* * *


เรานั่งครู่หนึ่ง

ผมหยิบ walkman ออก เปิด ใส่ Pearl Pierce แล้วแบ่งหูฟังกัน

เปิดเล่น

เพลง Yumi Matsutoya ที่ Kaori รู้จัก

เธอฟัง

หลับตา

เธอฮัมเบามาก

ผมฟังเธอฮัม

เธอฮัมตรงโน้ต

ผมรู้สึกสงบในแบบที่ผมไม่เคยรู้สึกมาก่อน

ผมรู้ว่าเธอตายแล้ว

ผมรู้ว่าผมไม่ควรอยู่ที่นี่

ผมรู้ว่ามีสิ่งผิดปกติ

แต่ที่นี่ ตอนนี้

ผมสงบที่สุดในรอบห้าปี


* * *


สี่โมงห้านาที

ผมมองนาฬิกา

"ผมต้องออกแล้วครับ"

Kaori เปิดตา

"ครับ"

"พรุ่งนี้ผมมาอีกนะครับ"

"โอเค"

ผมลุก

แต่ก่อนที่ผมจะเดิน

เธอพูดขึ้น

"Haruto-kun"

"ครับ"

"คุณเห็นผม"

"...ครับ"

"คนอื่นไม่เห็นผม"

ผมหยุด

"คนอื่นเคยมาที่นี่ไหม?"

"เคย สองปีก่อน มีผู้ชายแก่คนหนึ่ง เขาเดินผ่านลาน มองเข้ามา แต่ไม่เห็นผม"

"คุณแน่ใจว่าเขาไม่เห็น?"

"แน่ใจ ผมโบกมือ เขาไม่ตอบ เดินผ่านไปเฉยๆ"

ผมเงียบ

"คุณเห็นผม"

"...ครับ"

"ผมไม่รู้ว่าทำไม"

"...ผมก็ไม่รู้"

เธอมองผมสามวินาที

แล้วยิ้ม

"แต่ผมดีใจที่คุณเห็น"

ผมพยักหน้า

"ผมก็ดีใจ"

เธอหันกลับไปมองราง

"พรุ่งนี้"

"พรุ่งนี้"

ผมเดินออกไป


* * *


ลงบันได

ขึ้นจักรยาน

แต่ก่อนปั่น

ผมรู้สึกว่ามีสายตา

ที่ขอบป่าฝั่งขวา

ผมหันมอง

ระหว่างต้นไม้

เห็นรูปร่าง

หญิงแก่

ใส่กิโมโนสีดำเปื่อย

ผมสีขาว ยาวลงเอว

ใบหน้าของเธอผมมองไม่ชัด เพราะแสงบ่ายเริ่มเลือน

แต่ส่วนที่ผมมองเห็นได้

ปากของเธอ

ไม่มี

ปากของเธอไม่มี

ตรงที่ควรเป็นปาก

เป็นผิวเรียบ

เธอเอียงคอ

มองผม

ผมกระพริบตาสองครั้ง

เธอยังอยู่

ผมกระพริบอีกสามครั้ง

เธอยังอยู่

ผมหันมองจักรยาน เอามือแตะที่จับ

แล้วหันกลับดูอีกครั้ง

ไม่อยู่

ป่าว่าง

แสงบ่าย

ลม

ไม่อยู่

ผมขึ้นจักรยาน

ปั่นลงเขาเร็วเกินไป

ปั่นไม่หยุดจนถึงเมือง


* * *


ถึงบ้านตอนหกโมงหกนาที

"ただいま"

"おかえり"

ผมเปลี่ยนรองเท้าเร็วๆ

ขึ้นห้อง

ปิดประตู

นั่งบนเตียง

หายใจ

ใจยังเต้นอยู่

ผมเห็นอะไรเมื่อกี้

ผมหยิบโน้ตบุ๊กเล็กที่ใช้จดเลคเชอร์

เขียน

  จันทร์ 13 ตุลาคม

  - Kaori ม.5 Nagano Joshi Gakuin Matsumoto
  - ครอบครัว Hakuba ร้านของเก่า ฝั่งใต้สะพานเหล็ก
  - น้องชาย Takeshi
  - ฝันอยากเป็นครูดนตรี Aoyama Gakuin
  - ชอบ Yumi Matsutoya, Akina Nakamori, Onyanko, Anri
  - ปีของเธอ 1991 ม.5

  ความผิดปกติที่สังเกต:
  - ลมไม่โดนเธอ (ผ้าไม่ขยับ)
  - กระพริบช้า/ไม่กระพริบเมื่อยิ้ม
  - คนอื่นเคยมาแต่ไม่เห็นเธอ
  - ฝนไม่ตกหลังคา (ครั้งแรก)

  อื่น:
  - ลุง 7-Eleven เตือน
  - ครู Tanaka เตือนตรงๆ "อย่าไปอีก"
  - Akira รู้แล้ว ห้ามอยู่ 17:11
  - เห็นหญิงแก่ในป่า ไม่มีปาก มอง

  พรุ่งนี้:
  - หาเพลง Anri "Cat's Eye"
  - กลับสถานี

ผมปิดโน้ตบุ๊ก

เก็บไว้ในลิ้นชักที่แม่ไม่เปิด

ลงไปกินข้าวเย็น


=== End Chapter 3 ===



=== Chapter 4 — Akira Notices ===


วันอังคาร 14 ตุลาคม

วันอังคารเป็นวันที่ผมเคยคิดว่าไม่มีรสชาติที่สุดของสัปดาห์
จันทร์มีความเฉื่อยของการกลับมาเรียน ศุกร์มีความสว่างของวันก่อนหยุด
เสาร์อาทิตย์เป็นวันหยุด พฤหัสมีความรู้สึกใกล้สุดสัปดาห์
พุธคือกลางทาง ตรงเป๊ะ เป็นจุดสะท้อนชัด

แต่อังคารไม่มีอะไร

แค่วันที่ตามมา

เมื่อก่อนผมคิดแบบนั้น

วันอังคารนี้ไม่ใช่


* * *


เช้าเหมือนปกติ

ข้าวเช้า แม่ Hina ผม

วันนี้ Hina ยังคงกินช้าอย่างเดิม

เธอกินช้าเหมือนปกติ แต่ระหว่างกินเธอมองผมบ่อย

หนึ่งครั้ง สอง สาม

เธอไม่พูด แค่มอง แล้วกลับไปกินต่อ

ผมไม่ถาม

เพราะถ้าผมถาม เธอจะถามผมกลับ

และผมไม่มีคำตอบ


* * *


7:38 ออกบ้าน

walkman อยู่ในกระเป๋า วันนี้เปลี่ยนเทปใหม่ เป็นเทปอันที่สองที่เปลี่ยนมาเมื่อคืน "Late 80s Female Vocals"

ในเทปมี Anri "Cat's Eye"

ผมเลือกเอามาเพื่อ Kaori

วันนี้ลุง 7-Eleven ไม่อยู่หน้าร้าน

ผมเดินผ่าน

ผ่านสะพานเหล็ก

ผ่านป้ายโรงเรียน

8:11 ถึงโรงเรียน


* * *


ที่ตู้รองเท้า Akira อยู่ที่นั่นแล้ว

เขารออยู่

ตู้เขาอยู่ห่างจากผมสี่ตู้

เขาไม่เริ่มเปลี่ยนรองเท้า

เขารอผม

"Haruto" เขาเรียก เสียงปกติ

"Morning, Akira"

"ขึ้นไปก่อน ผมจะไปด้วย"

ผมเปลี่ยนรองเท้าแล้วเดินขึ้นบันได

Akira ตามมาห่างสามก้าว

ที่ทางเดินชั้น 3 เขาเดินเคียงคู่ผม

"นี่" เขาส่งกระดาษพับเล็ก

ผมรับ

"คืออะไร"

"อย่าเปิดที่นี่ เปิดในห้องหรือในห้องน้ำก็ได้ ไม่ใช่ทางเดิน"

ผมเก็บไว้ในกระเป๋าเสื้อนักเรียน

"OK"

"ผม research เมื่อคืนสามชั่วโมง"

"...สามชั่วโมง"

"คุณรู้ไหมว่าผมเข้าถึงคลังหนังสือพิมพ์ของมหาวิทยาลัย Shinshu ได้ พ่อผมสอนอยู่ที่นั่น เครือข่ายเอกสารประวัติศาสตร์ Nagano"

"OK"

"ผมใช้ login พ่อ"

"OK"

"อย่าบอกพ่อนะ"

"OK"

เราเดินเข้าห้อง 3-B

ครู Yamashita เริ่มเรียน ห้องเงียบ

ผมไม่เปิดกระดาษตอนนี้

ผมจะเปิดตอนพักเที่ยง


* * *


สองชั่วโมงเรียน ผมฟังไม่ค่อยรู้เรื่อง

ครู Mori ฟิสิกส์พูดเรื่องโมเมนตัมของการชน ตอนวัตถุสองชิ้นกระแทกกัน พลังงานแปลงเป็นเสียง ความร้อน และรูปทรงที่บิดไป

ผมเขียนโน้ต

แต่สมองผมอยู่ที่อื่น

สมองอยู่ที่การชนของปี 1991 ที่สถานี Tsukinomi รถไฟตกราง ผู้เสียชีวิตหนึ่ง

พลังงานแปลงเป็นอะไร?

ชีวิตที่หยุดตอน 17:11 แปลงเป็นความเงียบแบบไหน

ผมเขียนต่อ

ในมุมโน้ตฟิสิกส์ มุมที่ครูไม่แล

  Kaori = พลังงานที่ไม่แปลง?

ผมปิดโน้ต

ระฆัง

พักเที่ยง


* * *


หลังคา

Akira กับผมเหมือนทุกครั้ง

แต่วันนี้ผมเปิดกระดาษของ Akira ก่อนกิน

กระดาษเขียนลายมือ Akira ละเอียดกว่าที่ผมคาด

  Research — Mizushima Kaori + Tsukinomi Accident 1991
  By: Suzuki Akira (sourced from Shinshu Univ archive)

  ข้อมูลครอบครัว Mizushima ใน Hakuba:
  - มี ร้านของเก่า "Mizushima Antiques" ใน Hakuba ตั้งแต่
    1968 ถึง 1995
  - ร้านปิดในปี 1995 หลังจากเจ้าของเสียชีวิต
  - เจ้าของ: Mizushima Genzo + ภรรยา Setsuko
  - ลูก: Kaori (เกิด 1975) + Takeshi (เกิด 1979)
  - หลังอุบัติเหตุ 1991 (Kaori เสียชีวิต) ครอบครัวอยู่ต่ออีก 4 ปี
    Genzo เสียชีวิตปี 1995 (มะเร็งตับ) Setsuko ย้ายไป Tokyo
    กับ Takeshi
  - Takeshi ปัจจุบันน่าจะอายุ 46 ไม่พบใน social media
    public

  Tsukinomi Line:
  - สร้างปี 1923 สาย local เชื่อมเหมืองทองในภูเขา
  - เหมืองปิดในปี 1965 หลังแร่หมด
  - แต่รถไฟโดยสารยังวิ่งจนปี 1992
  - ปิดเป็นทางการ 1992/06/12 (หลังอุบัติเหตุ 1991/10/05)
  - สถานี Tsukinomi เป็นสถานีที่ 7 จาก 9 บนสาย อยู่ลึกใน
    ภูเขา

  อุบัติเหตุ 1991/10/05:
  - รถไฟเที่ยว 17:11 ตกรางบริเวณก่อนถึงสถานี
    Tsukinomi
  - ผู้เสียชีวิต 1 = Mizushima Kaori
  - เธอเป็นผู้โดยสารคนเดียวในตู้สุดท้าย
  - คนขับ + พนักงาน รอดชีวิต
  - สาเหตุ "ไม่ระบุชัดเจน" รายงานพูดถึงรางที่เคลื่อนเอง
    แต่ตรวจไม่พบร่องรอยดินถล่มหรือแผ่นดินไหว
  - ตำรวจปิดคดีเป็น "อุบัติเหตุ"

  อื่นๆ:
  - มีรายงานเห็นเด็กหญิงในชุดเดียวกันที่สถานี 5
    ครั้ง ตั้งแต่ปี 1992 ถึง 2010
  - ทุกครั้งรายงานระบุว่า "เห็นในที่ห่าง" และ "หาย
    เมื่อเข้าใกล้"
  - ตำรวจจัดเป็น "ภาพหลอน" หรือ "เด็กเล่นแผลงๆ" ฯลฯ
  - ใน 12 ปีหลัง ไม่มีรายงานเพิ่ม

  เพิ่มเติมที่น่าสนใจ:
  - มีเด็ก ม.ปลาย ใน Hakuba หายในปี 2018
  - ชื่อ Suzuki Yuto (15)
  - หายตอนปั่นจักรยานบนทางเขาหลังโรงเรียน
  - ตำรวจค้นหา 2 อาทิตย์ ไม่พบ
  - บทความไม่เชื่อมโยงกับสถานี แต่เส้นทางสุดท้ายที่เขาปั่น
    คือทางบนเขา

  Akira note:
  Haruto ระวังด้วย ผมกลัวแทนนาย

ผมอ่านจบ

มอง Akira

เขากำลังกินขนมปังครีมเหมือนทุกครั้ง แต่มือเขาสั่นเล็กน้อย

"คุณไม่ได้นอนเมื่อคืน?"

"3 ชั่วโมง"

"ขอบใจ"

"ไม่ต้องขอบใจ ผมทำเพราะผมกลัวเพื่อนาย"

ผมหยุด

"Suzuki Yuto เป็นญาตินายไหม?"

Akira มองผมตรง

"ลูกพี่ลูกน้องของผม"

ผมไม่รู้

"นายไม่เคยบอก"

"ไม่เคยบอกใคร มันเก่าแล้ว ปี 2018 ตอนนั้นผม ม.2 ครอบครัวลุงย้ายออกจาก Hakuba ไป Osaka หลังจากค้นหาไม่เจอ"

"...Akira"

"ผมไม่รู้เรื่องสถานีตอนนั้น เพิ่งรู้เมื่อคืนตอน research ผมอ่านบทความ เห็นเส้นทางที่เขาปั่น แล้วเทียบกับสิ่งที่นายเล่า"

"...คุณคิดว่า Yuto เห็น Kaori ไหม?"

"ผมคิดว่า Yuto เห็นอะไรสักอย่างที่นั่น"

"แล้ว?"

"แล้วเขาไม่กลับ"

ผมเงียบ

ผมรู้สึกว่ามือผมเย็น

"นายจะบอกแม่ของ Yuto ไหม?"

"ไม่ เธอทำใจมาห้าปีแล้ว ผมจะไม่เปิดแผลอีก"

ผมพยักหน้า

เราเงียบ

เสียงระฆังเริ่มดัง

"ขอบใจ Akira"

"ระวังนะ Haruto โอเคไหม"

"...ผมจะ"

เราเดินลงไป


* * *


พละ วันอังคาร ครู Tanaka

วันนี้บาสเก็ตบอลอีก

ผมเล่นปกติ เหมือนเมื่อวาน

แต่วันนี้ครู Tanaka ไม่มองผม

ราวกับว่าเมื่อวานไม่เคยเกิด

เขาคอยดูเด็กคนอื่นเหมือนปกติ

สิ้นคาบ เขาตีนกหวีดส่งทุกคนกลับไปเปลี่ยน

ผมเดินผ่านเขาใกล้ที่สุด

เขาไม่มองขึ้น

แต่เขาพูดเบามาก แค่ผมได้ยิน

"นายกลับไปเมื่อวาน"

ผมหยุดครึ่งก้าว

ไม่มองเขา

"ครับ"

"นายจะกลับไปอีก"

"...ครับ"

ครู Tanaka ถอนหายใจ

"นายดื้อแบบพ่อนาย"

ผมหยุด

หัวใจผมเต้นผิดจังหวะ

"...คุณรู้จักพ่อ?"

ครู Tanaka เงียบสามวินาที

"ไปเปลี่ยนชุด Takahashi"

ผมรออีกสองวินาที

แต่เขาไม่พูดเพิ่ม

ผมเดินไป


* * *


3:05 ระฆัง

ผมเก็บของเร็ว

Akira มาที่โต๊ะผม

"ผมไปด้วย"

"Akira"

"ครึ่งทาง ผมไม่เข้าสถานี ผมรอที่ขอบป่า ถ้านายไม่กลับถึงห้าโมงผมโทรตำรวจ"

ผมหยุด

"คุณเอาจริงนะ"

"จริง"

ผมพยักหน้า

"OK"


* * *


เราปั่นจักรยานสองคัน

ผ่านถนนในเมือง

ผ่านสะพานเหล็ก

แต่แทนที่จะเลี้ยวไปทางโรงเรียนแล้วขึ้นเขาตามทางเก่า

Akira บอกให้ลัด

"ไปทางเก่ากว่า"

"ทางเก่ากว่า?"

"ข้อมูลที่ผมหาเมื่อคืนบอกว่า ถ้านายจริงจัง มีอีกทางที่ขึ้นไปถึงสถานีเร็วกว่า เป็นทางของคนงานเหมืองเก่า"

"...OK"

เราปั่นไปทางตะวันออกของเมืองแทน

ผ่านป่าเล็กตามรอยน้ำ

หลังจาก 10 นาที เห็นทางเล็กแยกเข้าป่า

"นี่"

เราจอด แล้วเริ่มจูง

ทางเล็กลื่นและแคบ แต่ไม่ชันเท่าทางที่ผมเคยใช้

หลังจาก 20 นาที เราออกมาที่ที่ผมรู้จัก

ลานหินของสถานี Tsukinomi

แต่ออกมาทางฝั่งป่า ไม่ใช่ทางบันได

Akira มองรอบ

"...อืม ที่นี่"

"ทางสั้นกว่าเท่าไหร่"

"7 นาที"

"ดี ขอบใจ"

"ผมรอที่นี่ขอบป่า นายเข้าสถานีเอง"

"OK"

"กลับก่อนห้าโมงนะ"

"...4:30"

"ดีกว่า"

ผมเดินผ่านลานหินเข้าสถานี


* * *


Kaori อยู่ที่เดิม

ผมเริ่มสังเกตว่าเธอนั่งที่เดิมเป๊ะทุกครั้ง

แม้แต่มุมของขาที่ไขว้ ผมรู้สึกว่าเหมือนเดิม

ผมไม่ได้สังเกตทุกครั้ง แต่วันนี้สังเกต

"Haruto-kun"

"ครับ"

"คุณปั่นเร็วกว่า"

"ครับ มีทางใหม่"

"อ้อ ทางของคนงานเก่า"

ผมหยุด

"...คุณรู้?"

"ผมเคยใช้ตอนเด็ก น้องชายกับผมปั่นมาเล่นตรงนี้"

"...คุณมาที่สถานีตอนเด็ก?"

"ใช่ เป็นที่สำหรับเด็กในเมือง"

"แต่ตอนนั้นสถานียังเปิดอยู่"

Kaori เอียงหัว

"เปิด ใช่ มีรถไฟสี่เที่ยวต่อวัน"

"คุณรอรถไฟเที่ยว 17:11"

"ใช่"

"คุณขึ้นรถไฟเที่ยวนั้นบ่อยไหม?"

"ทุกวันศุกร์ กลับบ้านจาก Matsumoto แล้วไปโรงเรียนทุกอาทิตย์เย็น"

"กี่เที่ยวแล้ว?"

"เริ่ม ม.4 ที่ Matsumoto สองปีแล้วเป็น ม.5 ตอนนี้ น่าจะเกิน 100 ครั้ง"

"100 ครั้ง"

"ใช่"

"คุณรักรถไฟเที่ยวนั้นไหม?"

เธอหยุด

"ผมชอบที่นั่งใกล้หน้าต่างฝั่งตะวันตก ตอนเย็นแสงเข้ามาสวย"

"นั่งที่เดิมทุกครั้งไหม?"

"ทุกครั้ง ที่สามจากประตูตู้สุดท้าย"

"ตู้สุดท้าย?"

"...ใช่"

ผมรู้เพราะ Akira บอก

ตู้สุดท้ายคือตู้ที่ตกราง

"คุณรู้ไหมว่าทำไมรถไฟเที่ยวนี้ไม่มาวันนี้?"

เธอเงียบ

นาน

"ผมไม่รู้"

"ตอนที่คุณเริ่มรอ คุณรออะไรครั้งแรก?"

เธอเงียบอีก

"...ผมจำไม่ได้"

"คุณมาที่สถานีครั้งแรกเมื่อไหร่?"

"...วันศุกร์เย็น"

"ศุกร์ไหน?"

"ศุกร์ที่ผมกลับบ้าน"

"แต่กลับบ้านทุกศุกร์ ใช่ไหม?"

"...ใช่"

"แล้วทำไมศุกร์นี้ถึงต่าง?"

เธอหันมามองผมเป็นครั้งแรกในการสนทนานี้

ดวงตาเธอไม่ใสเหมือนเคย

มีบางอย่างเลือน

"Haruto-kun"

"ครับ"

"ผมรู้สึกแปลกเมื่อคุณถาม"

"แปลกยังไงครับ?"

"เหมือนมีส่วนในความทรงจำที่ผมไม่อยากแตะ"

ผมเงียบ

ผมเลือกไม่กดดันต่อ

"OK Kaori-san"

"ขอโทษ Haruto-kun"

"ไม่เป็นไร"

เราเงียบ

แล้วเธอพูดเปลี่ยนเรื่อง

"คุณเอาเพลง Anri มาไหม?"

ผมยิ้ม

"เอามา"

ผมหยิบ walkman เปลี่ยนเทป แล้วใส่ earphone

แบ่งข้างหนึ่งให้เธอ

เปิด

"Cat's Eye" ของ Anri — 1983

เธอฟัง

ตาปิด

ฮัมเบาๆ

ผมมองเธอ

ผมจะจำภาพนี้ของเธอไปนาน

จนกว่าผมจะลืม

แต่ผมยังไม่รู้ตอนนั้น


* * *


เพลงจบ

ผมกดหยุด

Kaori เปิดตา

"ขอบคุณ เพลงสวย"

"พ่อของผมบันทึกเทปนี้"

"พ่อของคุณมีรสนิยมดี"

"พ่อของผมเคยบอก"

ผมลังเล

"Kaori-san"

"อืม"

"ผมอยากถามเรื่องที่ยังไม่เคยถาม"

"OK"

"ครอบครัวของคุณรอคุณกลับไหม"

เธอเงียบ

"ครอบครัว?"

"พ่อ แม่ น้องชาย ที่ Hakuba"

"...อืม"

"คุณคิดถึงเขาไหม?"

"คิดถึงครับ"

"คุณจะกลับไปทันที ถ้ารถไฟมา?"

"ใช่"

"คุณรักเขา"

"...ใช่"

"แล้วทำไมคุณไม่เดินลงเขาไปบ้าน?"

เธอหยุด

ผมเห็นเธอหยุดจริงๆ

ไม่ใช่แค่ไม่ตอบ เธอหยุดขยับไปเลย

สามวินาที

สี่

ห้า

แล้วเธอกระพริบตาสองครั้ง ช้า

"ผมไม่รู้"

"ไม่รู้?"

"ผมไม่เคยคิด"

"ลองคิดตอนนี้"

เธอมองมือของตัวเองบนตัก

"ผมรู้สึกว่าผมต้องรอ"

"ทำไม"

"เพราะถ้าผมไม่รอ ผมจะไม่ถึงบ้าน"

"เดินก็ถึง"

"...ไม่"

"ทำไม"

"ไม่รู้ แต่ไม่"

ผมเลือกหยุด

ผมเห็นเธอเริ่มสับสน

ผมไม่อยากทำให้เธอเศร้า

"OK Kaori-san ขอโทษ"

"ไม่เป็นไร Haruto-kun"

ลมผ่านหน้าต่าง

ผ้าของผมขยับ

ผมของ Kaori ไม่ขยับ

ผมสังเกต แต่ไม่พูด

นาฬิกาบอก 4:18

"ผมต้องออกแล้ว"

"ครับ"

"พรุ่งนี้ผมมา"

"OK"

ผมลุก

"Kaori-san"

"hmm"

"ขอเพลงที่คุณชอบที่สุดหน่อยได้ไหม?"

"...Yumi Matsutoya — 'Hikōki Gumo'"

"ผมรู้จัก"

"ฟังกันพรุ่งนี้ไหม?"

"ครับ"

เธอยิ้ม

ผมเดินออกไป


* * *


ที่ขอบป่าฝั่งที่ Akira รอ

Akira นั่งบนกระเป๋าของตัวเอง อ่าน manga

เขาเงยขึ้น

"กลับทันเวลา"

"4:28"

"ดี"

เราเริ่มเดินกลับทางเก่า

ระหว่างทาง

"นายเห็นเธออีกไหม?"

"ใช่"

"เธอโอเค?"

"...ไม่"

"ไม่โอเค?"

"เธอเริ่มสับสนเมื่อผมถามเรื่องที่ทำให้ความจำเธอต้องแตะ"

"...อะไร?"

"ทำไมเธอไม่เดินลงเขาไปบ้าน"

Akira เงียบ

"และ?"

"เธอตอบว่าไม่รู้ แต่รู้สึกว่าต้องรอ"

"...อืม"

เราเดินต่อ

ใกล้ที่จอดจักรยาน

Akira พูด

"Haruto"

"hmm"

"ผมคิดว่าเธอไม่รู้ว่าตัวเองตาย"

ผมหยุดเดิน

Akira หยุดด้วย

"...ผมรู้สึกเหมือนกัน"

"ผมเห็น manga แบบนี้บ่อย yurei ที่ไม่รู้ว่าตัวเองตายจะทำตาม pattern สุดท้ายของชีวิตซ้ำๆ จนกว่ามีคนบอก"

"คุณคิดว่าผมต้องบอกเธอ?"

"ผมไม่รู้"

"ถ้าบอก เธอจะเป็นยังไง?"

"ผมไม่รู้"

"ถ้าไม่บอก เธอจะรออย่างนี้อีกกี่ปี?"

"ผมไม่รู้"

ผมมอง Akira

Akira มองกลับ

"นายไม่ใช่คนตอบคำถามพวกนี้ Haruto"

"ผมไม่ใช่"

"แต่นายเป็นคนเดียวที่เธอเห็น"

"...ใช่"

เราเงียบ

ปั่นจักรยานกลับเมือง


* * *


บ้าน 5:42

"ただいま"

"おかえり"

Hina รออยู่ที่ทางเข้า

ไม่ปกติ

ปกติเธอจะอยู่ในห้องหรือดูทีวี

วันนี้เธอยืนที่ทางเข้า

ผมเปลี่ยนรองเท้า

เธอไม่ขยับ

"ทำไม Hina?"

"พี่กลับมาจากไหน?"

"...โรงเรียน แล้วปั่น"

"ปั่นที่ไหน?"

"แล้วแต่"

"พี่กลับมามีกลิ่น"

ผมหยุด

"กลิ่นอะไร?"

Hina เอียงหัว

"กลิ่นของตู้เก่าในห้องเก็บของบ้านยาย"

"...กลิ่นเก่า?"

"กลิ่นของสิ่งที่ไม่ได้ใช้มานาน แล้วก็เหมือนเหล็กที่โดนฝน"

ผมไม่รู้จะตอบยังไง

ผมลองดมตัวเอง มีแค่เหงื่อเล็กน้อยจากการปั่น

แต่ Hina ได้กลิ่นสิ่งอื่น

"พี่ไปเจอใครมา?"

"...ใครเหรอ?"

"พี่มีกลิ่นของที่มีคนอื่นอยู่ด้วย"

ผมเงียบ

Hina มองผมสามวินาที

แล้วพูด

"พี่บอกฮินะได้เลย ถ้าพี่อยากให้ฮินะเก็บ"

ผมมองเธอ

น้องสาว 12 ขวบของผม

ที่สดใสตั้งแต่เกิด

ที่ตรงข้ามผม

ตอนนี้มองผมเหมือนรู้จักผมดีกว่าที่ผมรู้จักตัวเอง

ผมพยักหน้าช้า

"ขอบใจ Hina"

"พี่ระวังนะ"

"ครับ"

เธอหันเดินเข้าห้องนั่งเล่น

ผมยืนอยู่ที่ทางเข้า

หนึ่งนาที

แล้วขึ้นห้อง


* * *


ห้องผม

ปิดประตู

นั่งบนเตียง

ผมหยิบโน้ตบุ๊กลับออกมา แล้วเพิ่มเข้าไป

  อังคาร 14 ตุลาคม

  - Akira ให้ข้อมูล (research 3 ชม.)
  - Mizushima ครอบครัว: พ่อ Genzo (ตาย 1995 มะเร็ง), แม่
    Setsuko (ย้าย Tokyo กับ Takeshi), Takeshi เกิด 1979 (ตอนนี้
    46)
  - สถานี: สาย Tsukinomi เก่ามาก (1923) ปิดทางการ 1992
  - Kaori ตาย: ตู้สุดท้าย ที่นั่งสาม จากประตู (เธอบอกเองว่าชอบ
    นั่งที่นี่)
  - หลังอุบัติเหตุ: มีรายงานเห็นเด็กหญิงที่สถานี 5 ครั้ง (1992-2010)
  - 2018: Suzuki Yuto (15) หาย เส้นทางสุดท้ายคือทางบน
    เขา Akira บอกว่าเป็นลูกพี่ลูกน้อง

  - ครู Tanaka: รู้จักพ่อผม ไม่บอกอะไรเพิ่ม
  - Tanaka เรียก ผม "ดื้อแบบพ่อ"
  - คำว่า "เสียอะไรอีก" แสดงว่า Tanaka รู้เรื่องพ่อ
  - พ่อผมตายอุบัติเหตุรถยนต์ปี 2020 ไม่ใช่บนเขา แต่ทำไม
    Tanaka คิดถึงเรื่องนั้น?

  - Kaori สับสนเมื่อถามว่าทำไมไม่เดินลงเขา
  - เธอบอก "รู้สึกว่าต้องรอ"
  - Akira คิดเธอไม่รู้ตัวว่าตาย

  - Hina ดมกลิ่น "เก่า" ที่ผม
  - เธอบอก "ของของคนอื่น"
  - เธอรู้ แต่ไม่กดถาม

  พรุ่งนี้:
  - กลับสถานี ฟังเพลง 'Hikōki Gumo'
  - คิดว่าจะบอก Kaori หรือไม่

  คำถามที่ยังไม่ตอบ:
  - ครู Tanaka รู้อะไร เกี่ยวข้องกับพ่อยังไง
  - หญิงแก่ไม่มีปากเป็นอะไร
  - ทำไม Kaori เห็นผม แต่คนอื่นไม่เห็น

ผมปิดโน้ตบุ๊ก

เก็บ

นั่งบนเตียง

มองเพดาน

รอยน้ำสีน้ำตาลที่มุมเพดานยังอยู่


=== End Chapter 4 ===



=== Chapter 5 — What She Remembers ===


วันพุธ 15 ตุลาคม

ผมตื่นก่อนนาฬิกาปลุกเหมือนทุกวัน แต่วันนี้เร็วขึ้นห้านาที

ห้องของผมในตอนเช้ามีแสงที่จับได้พอจะเห็นว่าฝุ่นลอยอยู่ในอากาศ
ผมมองฝุ่นลอยอีก แต่วันนี้ผมไม่ได้คิดเรื่องเล็กๆ เหมือนเมื่อวาน

ผมคิดว่า ถ้าตัวเองตายในวัย 16

ฝุ่นเหล่านี้ก็ยังลอยอยู่

แม่ของผมก็จะทำอย่างที่แม่ของ Kaori ทำ

ห้องของผมจะถูกปิด เหมือนห้องของพ่อ

และผมจะไม่รู้ตัวว่าตาย

ผมจะรออะไรสักอย่างที่ไม่มา

ผมหยุดคิด

ลุก

อาบน้ำ


* * *


ห้องครัวเหมือนเดิม เกือบ

แม่ตักข้าวให้

Hina นั่งกินอยู่แล้ว

"おはよう" ผมพูด

"おはよう" ทั้งคู่ตอบ

ผมนั่งลง

ระหว่างกินผัก ผมสังเกตว่า Hina ดูปกติกว่าเมื่อวาน

ราวกับเรื่องที่เธอพูดเมื่อเย็น เรื่องกลิ่นเก่า เรื่องของคนอื่น ไม่เคยเกิด

ผมไม่ถามต่อ

ผมก็ทำเหมือนไม่เคยเกิด

นี่คือสิ่งที่บ้านของพวกเราเก่ง

เก็บความเจ็บไว้ที่ระหว่างประโยค

ไม่ในประโยค

แม่ก็เก่งแบบนี้

ผมเรียนจากแม่

Hina ก็เรียนในแบบของเธอ

เราเป็นครอบครัวที่รู้จักกันด้วยความไม่ต้องพูด


* * *


ระหว่างทางไปโรงเรียน

ผมผ่าน 7-Eleven วันนี้ลุงเจ้าของร้านยืนหน้าร้าน

"おはようございます Takahashi-kun"

"おはようございます"

ลุงไม่พูดอะไรเพิ่ม แค่ทักทาย แล้วก้มหัว

ผมเดินผ่าน

แต่สามก้าวจากนั้น ผมได้ยินเสียงลุงเบามาก

"ระวังนะ"

ผมหยุด

หันกลับ

ลุงกลับไปกวาด ไม่มองมา

ผมไม่รู้ลุงพูดกับใคร

ผมเลือกเดินต่อ


* * *


8:09 ห้อง 3-B

Akira อยู่ที่โต๊ะแล้ว

วันนี้เขาดูเหนื่อย แต่เขายิ้ม

"Morning, buddha"

"Morning"

"ใหม่" เขาส่งกระดาษอีกแผ่น เล็กกว่าเมื่อวาน

ผมรับ เก็บเข้ากระเป๋า

เขายิ้มกลับ ไปอ่าน manga ก่อนระฆัง

ผมรออ่านตอนพักเที่ยง


* * *


ตอนพักเที่ยง หลังคา

วันนี้เด็ก ม.4 สามคนที่เคยอยู่ ไม่อยู่ เหลือแค่เราสอง

ลมเริ่มเย็นขึ้น แม้เป็นกลางวัน

Akira เอาผ้าพันคอออกจากกระเป๋าแล้วพันคอ

ผมไม่ได้พก แม่เคยบอกให้พก แต่ผมไม่เอาเหมือนปกติ

ผมเปิดกระดาษ Akira

เป็นลายมือ เร็วกว่าเมื่อวาน

  เพิ่มเติม ค้นเมื่อกลางคืน

  Hakuba 1991 เดือนกันยายน-ตุลาคม
  พบรายงานท้องถิ่นเก่า:
  - 14 กันยายน: คนเดินป่าหายในเขา Suzuki Takashi (32)
    ไม่พบศพ
  - 22 กันยายน: คน 3 คนเห็น "ผู้หญิงในป่า ไม่มีปาก" บนทาง
    ขึ้นเขาหลังโรงเรียน ตำรวจไม่สนใจ
  - 5 ตุลาคม: อุบัติเหตุรถไฟ Mizushima Kaori
  - 11 ตุลาคม: หมู่บ้านขึ้นภูเขาเหนือสถานี (พบในแผนที่ 1985
    แต่ไม่มีในแผนที่ 1995) มีบ้าน 4 หลัง ทั้งหมดเป็น
    ครอบครัว Mizushima เครือญาติ

  สรุป: ครอบครัว Mizushima เคยอยู่บนเขา ตอนหลังย้ายลง
  เมือง เปิดร้านของเก่า

  Akira note:
  หมู่บ้านเก่าน่าจะยังอยู่บนภูเขา โครงสร้างไม่มีคนรื้อ
  สถานี Tsukinomi อาจถูกสร้างมาเพื่อหมู่บ้านนี้

  เพิ่ม:
  ตอนผมค้นเรื่องนามสกุล Suzuki Takashi (1991) เขามี
  ครอบครัวอยู่ Hakuba แต่ผมจำได้ ตอนเด็กพ่อเคยพูดว่า
  Takashi เป็นคุณตาที่ผมไม่เคยเจอ

  เขาหายไปสามสัปดาห์ก่อน Kaori ตาย

ผมอ่านจบ

ก้มกระดาษลง

มอง Akira

เขากินขนมปัง ไม่มองผม

"...Akira"

"hmm"

"ครอบครัวนายสองคนหาย"

"ใช่"

"ลุงนาย Takashi 1991 เขาหายก่อนผมเกิดด้วยซ้ำ"

"เพิ่งรู้เมื่อคืน แม่ผมไม่เคยพูด มันเก่า"

"และ Yuto 2018"

"ใช่"

"สองรุ่น"

"ใช่"

Akira กินขนมปังต่อ

"นายทำไมยังช่วยผม?"

Akira มองออกไปสนามฟุตบอลที่ว่างเพราะพักเที่ยง

"เพราะผมกลัวสถานีจะเอาคนของครอบครัวผมครั้งที่สาม"

ผมเงียบ

"...ผมขอโทษ"

"ไม่ต้อง"

"ผมจะไม่ตาย Akira"

"นายไม่รู้ Haruto"

"ผมรู้"

"นายไม่รู้"

เราเงียบ

ผมมองกระดาษอีกรอบ

"หมู่บ้านบนภูเขา"

"ใช่"

"นายคิดยังไง"

"ผมคิดว่าสถานีเป็นปากของบางอย่างที่อยู่บนเขา"

ผมสั่นเล็กน้อย

"เธอ..."

"Kaori เป็นส่วนหนึ่ง แต่ไม่ใช่ทั้งหมด"

"...อืม"

ระฆัง


* * *


บ่าย พละ วันพุธ

ครู Tanaka มาช้า 4 นาที

นี่ไม่ปกติ

เขามาช้าครั้งเดียว ตอนผม ม.5 เพราะแม่เขาที่อยู่
Tokyo ป่วย

วันนี้เขามา ไม่อธิบายทำไม

ผ่านคาบเรียนไป ปกติ

แต่เมื่อระฆังเลิก เขาเรียกผมก่อนผมเดินออก

"Takahashi"

"ครับ"

"มาหาผม"

ผมเดินไปหาเขา

วันนี้เขายืนที่ขอบสนาม ไม่ใช่ในยิม

เขามองป่าไกลบนภูเขาเหนือโรงเรียน

ที่ที่ผมไปทุกบ่าย

"คุณไปอีก"

"ครับ"

"คุณไม่ฟังผม"

"...ไม่ฟัง"

"นายเหมือนพ่อนาย Haruto"

ผมกลั้นใจ

"ครู Tanaka คุณรู้จักพ่อผมยังไง"

ครู Tanaka เงียบนาน

แล้วเขาพูด

"พ่อของนาย เป็นพี่ผม"

ผมหยุดหายใจ

"...อะไร?"

"พ่อของนาย Takahashi Daichi เป็นพี่ชายของผม"

ผมมองเขาตรง

"...คุณไม่ใช่นามสกุล Takahashi"

"ผมใช้นามสกุลแม่ตอนแต่งงาน ฝั่ง Tanaka ไม่มีคนสืบชื่อ
ผมเปลี่ยนตอนผม 24"

"...คุณเป็นน้องชายพ่อผม"

"ใช่"

"แม่รู้?"

"แม่รู้"

"ฮินะรู้?"

"...ฮินะน่าจะรู้ ผมเคยเห็นเธอที่ตลาดกับแม่นาย"

"ทำไมผมไม่รู้"

ครู Tanaka มองกลับมาที่ผม

ใบหน้าเขาเปลี่ยน

ปกติเขาเป็นครูที่เป็นครูเท่านั้น

ตอนนี้ใบหน้ามีบางอย่างของครอบครัว

"พ่อของนายกับผมไม่คุยกันสิบปี ก่อน
เขาตาย"

"...ทำไม"

"เรื่องที่เกิดบนเขานี้ เมื่อเราเด็ก"

ผมเงียบ

"คุณเคยเห็นสถานี?"

"...เคย"

"คุณเคยเห็นเธอ?"

ครู Tanaka มองป่าอีก

"พ่อนายเคยเห็น"

"...พ่อเคย"

"ใช่"

ผมรู้สึกเหมือนพื้นใต้รองเท้าขยับ

"พ่อตายเพราะ..."

"พ่อตายเพราะอุบัติเหตุรถยนต์ ปี 2020 ที่ใกล้
เมือง Toyama บนทางหลวง ผมเห็นรายงาน
มันเป็นจริง ไม่เกี่ยวสถานี"

"แต่..."

"แต่พ่อเปลี่ยน หลังเจอ Kaori"

"พ่อเจอ Kaori เหรอ?"

"ตอนเราเด็ก ม.ปลาย เราสามคน ผม พ่อนาย
และเพื่อน ขึ้นไปสถานี"

"...สามคน"

"เพื่อน Suzuki Takashi"

"...Akira บอก Takashi หาย 1991"

"ใช่"

ผมสั่น

ครู Tanaka มองผมตรง

"พ่อของนายและผมรอด Takashi ไม่"

"...คุณเห็น Kaori"

"เห็น เธอบอกเรารถไฟไม่มา ขอเรารอด้วย
Takashi ตัดสินใจขึ้นไปภูเขาสำรวจ ผมกับ Daichi ปฏิเสธ"

"แล้ว?"

"Takashi ไม่กลับ เราค้นสามชั่วโมงไม่เจอ เรา
ลงมาบอกตำรวจ ตำรวจค้นสองอาทิตย์
ไม่เจอ"

ผมมองครู Tanaka

ดวงตาเขาเปียกเล็กน้อย

"พ่อกับผมไม่เคยกลับไป"

"พ่อบอกผมเรื่องนี้ไหม ในชีวิตเขา?"

"...พ่อน่าจะบอก เมื่อนายโตขึ้น แต่เขา
ไม่มีโอกาส"

"...ครู Tanaka"

"hmm"

"ทำไมคุณบอกผมตอนนี้"

ครู Tanaka มองผม

"เพราะ Yuto หายไปเจ็ดปีก่อน Takashi หายไปสามสิบสี่ปี
และ Daichi ตายไปห้าปี"

"...ห้าปี"

"สิ่งที่พาพ่อของนายไปถึงถนนวันนั้น ไม่ใช่รถอย่างเดียว"

"...คุณหมายความว่า"

"พ่อของนายขึ้นไปสถานีอีกครั้ง ก่อนเขาเดินทางไป Toyama"

ผมมองครู Tanaka

"...พ่อขึ้นสถานีอีกครั้ง?"

"ก่อนเขาออกเดินทาง เขาบอกแม่นายว่าเขาต้องปั่นไปที่หนึ่ง
เขาออกไปสองชั่วโมง กลับมาหน้าซีดเหมือนทิ้งอะไรไว้บนเขา
แล้วขับรถออกเมืองไม่ถึง 30 นาที ก่อนเกิดอุบัติเหตุ"

"...คุณรู้ทั้งหมด"

"ผมรู้เพราะแม่นายโทรผมคืนนั้น"

"...แม่รู้?"

"แม่รู้ว่าพ่อขึ้นเขา แม่ไม่รู้ทำไม"

ผมเงียบ

"ครู Tanaka"

"hmm"

"แม่ของผมรู้ว่าสถานีมี Kaori?"

"...แม่ของนายไม่รู้ทุกอย่าง แต่รู้มากกว่าที่
แสดง"

ผมก้มหัว

ใต้ลิ้นผมมีรสขมที่ผมไม่รู้จัก

ไม่ใช่ความโกรธ

ไม่ใช่ความเศร้า

เป็นของที่อยู่ระหว่างนั้น

ครู Tanaka แตะไหล่ผมเบามาก

"นายระวัง Haruto"

"ครับ"

"ถ้านายกลับไป ผมจะไม่บอกแม่"

"...ครับ"

"แต่ Haruto"

"ครับ"

"นายไม่ใช่แค่ลูกของ Daichi นายเป็นหลาน
ของผม"

"...ครับ"

"นายระวังเพื่อผม"

"ครับ"


* * *


3:05 ระฆัง

Akira อยู่ที่โต๊ะ

"พร้อม?"

"ไม่ แต่ไป"

"...นายดูแปลก"

"ครู Tanaka คือน้องชายพ่อผม"

Akira หยุดขยับ

"...อะไรนะ"

"เขาบอกเมื่อกี้ เขาเป็นน้องชายพ่อของผม
เขาเคยเห็น Kaori ตอนเด็ก Takashi เพื่อนของเขา
เป็นคนที่หายไปในปี 1991"

Akira มองผม เงียบ

"...โลกเล็ก Hakuba"

"...โลกเล็ก"

"นายโอเค?"

"ผมไม่รู้"

"OK เราไป เดี๋ยวระหว่างทางบอกผม"

ผมพยักหน้า


* * *


ระหว่างทางขึ้นเขา ผมเล่าเหตุการณ์ใหม่ให้ Akira ฟัง

เขาฟังเงียบๆ

พอผมเล่าจบ เขาพูด

"พ่อนายกลับไปสถานีก่อนตาย"

"ใช่"

"นายกำลังทำเหมือนพ่อ"

"...ผมรู้"

"แต่ผมไม่บอกให้นายหยุด"

"...ไม่?"

"เพราะผมไม่เชื่อว่านายหยุดได้แล้ว"

ผมเงียบ

Akira ไม่ผิด

ผมรู้ว่าผมกลับ แม้ทุกคนเตือน

ผมรู้ว่าผมกลับ แม้รู้พ่อตายทำแบบเดียวกัน

ผมก็กลับ

เพราะ Kaori รอ

เพราะ Kaori สัญญาผม

เพราะสัญญาที่ผมให้ สำคัญมากกว่าที่ผมเคย
ให้กับใครในห้าปีที่ผ่านมา


* * *


ที่ขอบป่าของสถานี

Akira หยุด

"นี่เหมือนเมื่อวาน ผมรอที่นี่"

"ครับ"

"4:30 ออก"

"ครับ"

"นายเอากระดาษกับปากกาไปด้วย เผื่อไว้"

"...กระดาษ?"

"เผื่อนายต้องการเขียนสิ่งที่ลืม ตอนกลับลงมา"

"...ทำไมคิดว่าผมจะลืม"

Akira มองป่า

"ตอน Yuto หาย ตำรวจเจอของของเขาอยู่ห่างจากทางเดิน
รถจักรยาน กระเป๋า เสื้อ แต่สมุดที่เขาเขียนหาย
ผมเคยคิดว่าสมุดเขาเขียนสิ่งที่ไม่ควรเขียน
แล้วของบนเขาเอาสมุดไป"

"...ของเอา"

"ผมคิด"

ผมพยักหน้า

ผมหยิบกระดาษและปากกา เก็บเข้ากระเป๋าเสื้อ

"ขอบใจ"

"ระวัง"

ผมเดินเข้า


* * *


Kaori อยู่ที่เดิม

ผมเริ่มชินกับภาพเธอ เพราะทุกครั้งเหมือน
เดิมเป๊ะ

วันนี้ผมมองเธอ ก่อนเริ่มพูด

ผมสังเกตรายละเอียด

- รอยพับของกระโปรง เหมือนทุกครั้ง แม้เธอเคยลุกเดิน
- ขอบของถุงเท้า สีขาว สูงเหนือข้อเท้า เท่าเดิม
- ผมเปียยาว ตำแหน่งของริบบิ้นเท่าเดิม เหมือนเดิมทุกครั้ง
- เสื้อ ปกเสื้อ ไม่มีรอยยับเลย สำหรับชุดที่ใส่มา
  อย่างน้อย 34 ปี

ความเย็นไต่จากพื้นขึ้นมาถึงข้อเท้า

แต่ผมเดินต่อ

"Haruto-kun"

"ครับ"

"เพลงมา?"

"มา 'Hikōki Gumo'"

เธอยิ้ม

ผมเดิน นั่งที่เดิม สามฟุตห่าง

หยิบ walkman ใส่เทป แบ่ง earphone

เปิด

"飛行機雲" — Yumi Matsutoya — 1973

เธอฟัง

ตาปิด

ฮัม

ผมฟังเธอฮัม

เสียงเปียโนเบาเหมือนแสงเช้าที่แตะไม่ทัน

พ่อเคยเล่าให้ผมฟังว่าเพลงนี้เกิดจากความตายของเด็กผู้หญิงวัยมัธยม

วันนี้ผมรู้เรื่องเพลงนั้นแตกต่างจากเดิม


* * *


เพลงจบ

ผมกดหยุด

Kaori ลืมตา

"เพลงของเธอ"

"ครับ"

"พ่อของคุณเลือกเพลงนี้ทำไม"

"พ่อเลือกเพลงของ Matsutoya เกือบทุกเพลง"

"แต่เพลงนี้เฉพาะสำหรับเรื่องเด็กผู้หญิงตาย
ก่อนโต"

ผมเงียบ

ผมไม่ได้คิดเรื่องนี้ก่อนเลือกมาวันนี้

แต่ Kaori รู้

เธอรู้เพลง

เธอรู้ความหมาย

"Kaori-san"

"hmm"

"ผมอยากถามเรื่องที่ผมไม่เคยถาม"

"OK"

"คุณจำวันที่คุณมาสถานีครั้งแรก แล้วรอรถไฟที่ไม่มาได้ไหม?"

เธอเงียบ

นาน

แล้วตอบช้า

"ผมจำได้บางส่วน"

"เล่าบางส่วนได้ไหม"

"ผมกำลังกลับบ้าน"

"จากโรงเรียน?"

"ใช่"

"วันศุกร์?"

"ใช่"

"แสงเย็นเริ่มลด"

"ใช่"

"ผมขึ้นรถไฟเที่ยว 17:11 ที่สถานี Karasawa-guchi"

"ก่อน Tsukinomi"

"ใช่"

"ผมนั่งที่เดิม ตู้สุดท้าย ที่นั่งสามจากประตู"

"...คุณจำได้"

"ผมจำที่นั่งได้"

"แล้ว?"

เธอหยุด มองมือของเธอ

"ผมกำลังอ่าน manga Patalliro"

"คุณรัก Patalliro?"

"ผมเก็บเล่มสะสมที่บ้าน"

"แล้ว?"

"...แล้วรถไฟเริ่มสั่น"

"สั่นปกติ?"

"ไม่ สั่นแรง"

"แล้ว"

"...ผมตื่นที่สถานี Tsukinomi"

"คุณตื่น?"

"ใช่ ผมลงรถไฟที่สถานี"

ผมเงียบ

ผมไม่รู้จะบอกอะไร

ผมรู้เพราะรายงานที่ Akira หามา รถไฟตกรางก่อนถึงสถานี Tsukinomi

เธอไม่ลงรถไฟ

เธอตายในรถไฟ

แต่เธอจำว่าเธอลง

"แล้ว?" ผมถาม

"ผมรอรถไฟเที่ยวถัดไป กลับบ้าน"

"แต่เที่ยวสุดท้ายของวันคือ 17:11"

"...ใช่"

"คุณรู้?"

"ผมรู้"

"แล้วทำไมรอ"

"...ผมไม่รู้"

ผมลังเล

แล้วถาม

"คุณรอมากี่ชั่วโมง Kaori-san"

เธอมองผม

ตาเธอเริ่มเปียก

ผมไม่เคยเห็นเธอเปียกก่อน

"ผมรู้สึกเหมือนรอตั้งแต่เย็นวันนั้น"

"แต่เย็นวันนั้นคือเมื่อไหร่?"

"...ผมไม่รู้"

"คุณรู้ปีไหม"

"...1991"

"ปีนี้ Kaori-san คือ 2025"

เธอมองผม ตาลังเล

"...2025?"

"ใช่"

"...ผมรอมา 34 ปี"

ผมพยักหน้า

เธอมองมือของเธอ

ลมพัดผ่านหน้าต่าง

ผ้าของเธอไม่ขยับ

เธอมองผ้าของเธอ เป็นครั้งแรกที่ผมเห็น

"...ผ้าผมไม่ขยับ"

"...ไม่"

"ผมเคยสังเกต แต่ผมเคยบอกตัวเอง มันแค่
อากาศเบา"

"...อืม"

เธอมองผมตรง

"Haruto-kun"

"ครับ"

"คุณรู้อะไรเกี่ยวกับผม ที่ผมไม่รู้?"

ผมหยุดหายใจ

ผมไม่รู้ว่าผมจะบอกตอนนี้หรือรอ

แต่เธอถามตรง

"...ผมรู้"

"บอกผม"

"...วันนี้ไม่"

"ทำไม"

"เพราะผมไม่รู้จักคุณดีพอที่จะบอกตอนนี้
และผมไม่รู้ว่าบอกแล้วคุณจะเป็นยังไง"

"...คุณกลัวเพื่อผม"

"ผมกลัวเพื่อคุณ"

เธอมองผมยาว

ตาเปียก แต่ไม่ร้องไห้

"ผมเชื่อใจคุณ Haruto-kun"

"...ขอบคุณ"

"คุณบอกผม เมื่อคุณพร้อม"

"ครับ"

เธอหันกลับ มองรางอีก

เหมือนมีรอยร้าวบางๆ เกิดขึ้นข้างใน
เงียบจนผมได้ยินเสียงรางไกลๆ ทั้งที่ไม่มีรถไฟ


* * *


ก่อนผมลุก

เธอเปลี่ยนเรื่อง

"พ่อของคุณยังอยู่?"

ผมมองเธอ

"...ไม่"

"พ่อของคุณตาย?"

"...ใช่"

"นาน?"

"ห้าปี"

เธอเงียบ

แล้วพยักหน้า

"พ่อของผมก็ตาย"

ผมหยุด

"...คุณรู้?"

"ผมเดา เวลาเห็นคุณพูดถึงพ่อ เสียงคุณเปลี่ยน"

"...อืม"

"พ่อของผมก็รู้สึกเหมือนอยู่ไกลมาก
แต่ผมไม่รู้ว่าทำไม"

ผมเงียบ

"พ่อของคุณตายปี 1995 Kaori-san"

เธอมองผม

"...ผมไม่รู้"

"ตอนคุณรอรถไฟ คุณไม่รู้"

"...ไม่"

"แม่ของคุณย้ายไป Tokyo กับน้องชาย"

"...Takeshi"

"ใช่"

"...น้องชายผม Takeshi เขาอายุ"

"46 ตอนนี้"

เธอมองมือเธออีก

"...46"

ผมพยักหน้า

เธอปิดตา

นานมาก

แล้วเธอพูด

"Haruto-kun"

"ครับ"

"ผมลืมมากเกินไป"

"...ครับ"

"ผมกลัว"

"...ผมเข้าใจ"

"ผมไม่รู้ว่าผมเป็นอะไร"

"...ผมรู้ ผมรู้ว่าคุณเป็นใคร"

"...ผมเป็น?"

"คุณเป็น Mizushima Kaori เด็กผู้หญิงที่รักดนตรี
อยากเป็นครู รักน้องชาย Takeshi รัก manga
Patalliro มี Anri เป็นเพลงโปรด และมี
ผมเป็นเพื่อน"

เธอยิ้ม

น้ำตาไหลออกมา เป็นครั้งแรกที่ผมเห็น

"...ขอบคุณ Haruto-kun"

"...ผมขอบคุณ Kaori-san"

"คุณกลับ"

"พรุ่งนี้ผมมา"

"ครับ"

ผมลุก

ก่อนผมเดินออก เธอเรียก

"Haruto-kun"

"ครับ"

"คุณมีน้องสาว?"

"...มี Hina 12"

"ดูแลเธอ"

"ครับ"

ผมเดินออก


* * *


ที่ขอบป่า

ไม่ใช่ Akira

ไม่ใช่แค่ Akira

ในป่าที่ห่างจาก Akira ประมาณสิบเมตร

ผมเห็น

หญิงแก่ไม่มีปาก อีกครั้ง

วันนี้ใกล้กว่าเมื่อวาน

เธอยืนระหว่างสองต้น

มองผม

ผมเห็นเธอชัดกว่าเดิม

ผมเห็นมือของเธอ

มือของเธอถือบางอย่าง

ดูเหมือนสมุดเล่มเล็ก สีน้ำตาล

ผมมอง

เธอมองกลับ

แล้วเธอเอียงคอ

ช้า

มาก

แล้วเธอขีดในดินด้วยเท้าเปลือย

ผมเห็นรอยที่ดิน

ขีดตัวอักษร

ผมไม่อ่านออกจากระยะนี้

แล้วเธอเดินถอยเข้าป่า

หาย

ผมมองที่ที่เธอยืน

อยากเดินไปดูรอยในดิน

แต่ Akira เรียก

"Haruto! 4:33!"

ผมหัน

"...มา"

ผมเดินออก

หลังที่ผมหัน

ผมสัญญากับตัวเอง พรุ่งนี้ผมกลับมาดู
รอย


* * *


ระหว่างเดินกลับ

"นายเห็นอะไร?" Akira ถาม

"หญิงแก่ไม่มีปาก ใกล้กว่าเมื่อวาน เธอขีดอะไรในดิน"

"...นายกลับไปดู?"

"พรุ่งนี้"

"ผมไปกับนาย"

"OK"

เราเงียบ

แล้วผมบอก

"ผมบอก Kaori ครึ่ง"

"ครึ่ง?"

"ผมบอกปี 2025 บอกว่าเธอรอมา 34 ปี
บอกว่าพ่อเธอตาย แม่ย้าย Tokyo น้องชาย 46"

"...เธอเป็นยังไง"

"เธอร้องครั้งแรก"

"...โอเค"

"แต่เธอเชื่อใจผม"

"...นายบอกทั้งหมดพรุ่งนี้?"

"...ผมไม่รู้"

Akira ไม่กดดัน

เราเดินต่อ


* * *


บ้าน 6:08

"ただいま"

"おかえり"

แม่อยู่ในครัว

Hina ดูทีวี

ทุกอย่างปกติ

ผมเปลี่ยนรองเท้า

แต่ก่อนผมขึ้นห้อง

ผมเดินเข้าครัว

"แม่"

"hmm"

"...ครู Tanaka ที่โรงเรียนของผม"

แม่หยุดมือที่กำลังตัดผัก

หันมาช้า

"...ใช่"

"...น้องชายของพ่อ"

แม่เงียบ

นานมาก

แล้วเธอพูด

"...ใช่"

"แม่ทำไมไม่บอก"

"...แม่รอให้ลูกโต"

"ผมโตแล้ว"

"...แม่รู้"

เรามองกัน

แม่มองผม

มีบางอย่างที่ผมไม่เคยเห็นในสายตาแม่

"แม่ขอโทษ Haruto"

"...ไม่เป็นไร แม่"

"แม่มีเรื่องมากที่แม่ไม่เคยบอก"

"...ผมรู้"

"ลูกโกรธแม่?"

"...ไม่"

"...ลูกโกรธแม่ก็ได้"

"ผมไม่โกรธ ผมเข้าใจแม่"

แม่เงียบ

แล้วเธอเดินมากอดผม

ผมไม่กอดกลับทันที

แต่สองวินาที ผมกอดกลับ

ผมกอดแม่กลับครั้งแรกในห้าปี ไม่ใช่แค่ยืนให้แม่เป็นฝ่ายเริ่ม

แม่ร้องไห้เบามาก

ผมไม่ร้อง แต่คอผมแข็งจนกลืนน้ำลายยาก

Hina เดินมาที่ทางเข้าครัว

เห็น

ไม่พูด

เดินไปกอดเราสอง


* * *


ผมนอนบนเตียงคืนนั้น

ไม่เปิด walkman

ไม่เปิด laptop

แค่มองเพดาน

คิดถึงแม่กอด

คิดถึง Kaori ร้องไห้

คิดถึงครู Tanaka บอก "นายเป็นหลานของผม"

คิดถึงพ่อ ที่ผมไม่เคยรู้จักดีพอ กลับมาสถานีก่อนตาย

ทุกอย่างแน่นอยู่ใต้ซี่โครง มากเกินกว่าจะมีชื่อเดียว

ผมหลับตอนตีหนึ่งสิบ

ผมฝัน

ผมฝันเห็น Kaori บนรถไฟ

ผมนั่งข้างเธอ

เธออ่าน Patalliro

ผมมองออกหน้าต่าง

แสงเย็นเข้ามาสวย

แล้วรถไฟสั่น

ผมตื่น

ห้าโมงสิบเอ็ด


=== End Chapter 5 ===



=== Chapter 6 — The Old Newspaper ===


วันพฤหัสบดี 16 ตุลาคม

ผมตื่นตอน 5:11

ตอนแรกผมไม่รู้ว่าผมตื่นเอง หรือนาฬิกาในตัวผมเรียนรู้เวลาใหม่
จากฝันที่จบลง 5:11

ผมนอนนิ่งสองนาที

ฟัง

บ้านเงียบ

ผมลุก เปิดผ้าม่าน

ฟ้ามืดอยู่ แต่ดวงดาวบางดวงยังเห็นได้ที่ขอบฟ้าตะวันตก

ลมข้างนอกพัด เสียงผ่านชายคาเหมือนเสียงที่ผมจำได้จากในฝัน
ตอนรถไฟสั่น

ผมปิดผ้าม่าน

นั่งบนเตียง

หยิบโน้ตบุ๊กลับ

เขียน

  พฤหัส 16 ตุลาคม ตี 5 สิบเอ็ด

  ตื่นเอง เวลาเดียวกับฝัน
  ฝัน: Kaori รถไฟ Patalliro
  รถไฟสั่น ผมตื่น

  Kaori ขอ "ดูแลน้องสาว"

  คำของเธอคล้ายคำของลุง 7-Eleven
  "ระวังนะ"

  ผมรู้สึกว่าสิ่งต่างๆ กำลังเรียงตัว กำลังจะมีอะไร

  พฤหัส ผมจะ:
  1. ห้องสมุดโรงเรียน ดู microfilm หนังสือพิมพ์ Hakuba
     ปี 1991
  2. หลังเลิก กลับสถานีกับ Akira ดูรอยที่ Kuchinashi
     ขีดในดิน

  ผมรู้สึกว่าบางอย่างกำลังจบ
  ผมไม่รู้ว่าอะไร

ปิดโน้ตบุ๊ก

นอนต่อ

หลับสลับฝันสั้นๆ จนกว่านาฬิกาปลุกที่ 6:54


* * *


เช้านี้ที่โต๊ะข้าว

แม่นั่งฝั่งขวา Hina นั่งกลาง ผมนั่งฝั่งซ้าย

ที่นั่งฝั่งหัวโต๊ะว่างเหมือนเดิม

แต่วันนี้แม่ทำตัวต่างจากปกติ

เธอทำเหมือนปกติ แต่ระหว่างกินมองผมสั้นๆ สามครั้ง

ราวกับแม่ตรวจสอบว่าผมยังอยู่

ครั้งสุดท้ายที่แม่มองผมแบบนี้ คือสัปดาห์ที่งานศพพ่อ

ผมกินปกติ

ไม่พูดเรื่องเมื่อคืน

แม่ไม่พูด

Hina ไม่พูด

แต่ระหว่างกิน Hina ยกถ้วยข้าวของเธอขึ้น
ตักข้าวใส่ถ้วยของผมสามคำ

ปกติเธอไม่ทำ

ผมมองเธอ

เธอไม่มองกลับ

แค่กินต่อ

ผมรู้

นี่คือ Hina ในแบบที่ Hina บอกว่า "ฮินะรู้ ฮินะอยู่กับพี่"

ผมกินข้าวที่เธอตักให้ ไม่บ่น


* * *


ก่อนผมออก แม่หยุดผมที่ทางเข้า

"Haruto"

"ครับ"

"แม่ทำ bento วันนี้ ไม่ใช่ onigiri"

แม่ยื่นกล่องเล็ก ใหญ่กว่าปกติ

"...ขอบคุณแม่"

"กินให้หมด"

"ครับ"

แม่มองผมหนึ่งวินาที

"...กลับมาทันข้าวเย็น"

"ครับ"

ผมก้มหัว สวมรองเท้า ออก

ลมเย็นกว่าเมื่อวาน

ฤดูใบไม้ร่วงเปลี่ยนเป็นต้นหนาวเร็วในปีนี้


* * *


ผ่าน 7-Eleven วันนี้ลุงไม่อยู่หน้าร้าน แต่ผมเห็นเขาผ่านกระจก
หน้าร้าน กำลังจัดของในชั้น

เขาเห็นผม

ก้มหัว ก้มเล็กสามครั้ง

ผมก้มหัวกลับสามครั้ง

ผมไม่รู้ทำไม

ผมรู้แค่ว่ามันรู้สึกถูกต้อง

ผมเดินต่อ


* * *


โรงเรียน 8:07

ห้อง 3-B

Akira อยู่ที่โต๊ะ

ไม่มีกระดาษวันนี้

แค่เขามองมา พยักหน้า

ผมพยักกลับ

เรารู้กันแล้ว ไม่ต้องใช้กระดาษ

ระฆัง

เรียน


* * *


พักเที่ยง แต่วันนี้เราไม่ขึ้นหลังคา

"ไปห้องสมุด" Akira บอกเบาๆ

"...ครับ"

ผมและ Akira เดินสองคนไปห้องสมุด

ห้องสมุดของโรงเรียนอยู่ชั้นสอง ปีกตะวันตก

ห้องเล็ก ขนาดประมาณห้องเรียน 2 ห้อง มีหนังสือเรียน
นวนิยาย มุม manga เล็กๆ และเครื่อง microfilm 1 เครื่อง

วันธรรมดาตอนพักเที่ยงมีคนน้อย บรรณารักษ์ + เด็ก 4-5 คน
ที่อ่านหนังสือ

เราเดินไปเครื่อง microfilm

Akira รู้วิธีใช้ เขาเคยใช้ทำรายงาน ม.5

"นายช่วยอ่าน ผมดูเครื่อง"

"ครับ"

Akira ใส่ม้วน microfilm "Hakuba Shinpō" หนังสือพิมพ์ท้องถิ่น
ปี 1991

หมุนไปเดือนตุลาคม

วันที่ 6 รายงานอุบัติเหตุ เราเคยอ่านแล้ว ผ่าน

วันที่ 7-10 รายงานต่อ การค้นหา การพบศพ งานศพ

วันที่ 12 บทความ feature Akira หยุด

"...นี่"

เป็นบทความครึ่งหน้า ภาพถ่ายขาวดำ ครอบครัว Mizushima

หัวบทความ "ครอบครัว Mizushima ผู้รักษาสถานที่"

ผมอ่าน

  Mizushima Genzo (อายุ 47) เจ้าของร้านของเก่า "Mizushima
  Antiques" ใน Hakuba เป็นทายาทรุ่นที่ 6 ของครอบครัว
  Mizushima ครอบครัวที่อาศัยในพื้นที่ Tsukinomi-mura มา
  ตั้งแต่สมัยเอโดะ (เริ่ม 1801)

  Tsukinomi-mura เคยเป็นหมู่บ้านบนภูเขาเหนือสถานี Tsukinomi
  ปัจจุบันมีคนอาศัยเหลือ 8 คน เนื่องจากเหมืองทองปิด
  ตัวลง 1965 และคนรุ่นใหม่ย้ายไปทำงานในเมือง

  ครอบครัว Mizushima ทำหน้าที่ "เฝ้า" ศาลเจ้าเก่าบนเขา
  ที่ตั้งมาก่อนหมู่บ้านจะถูกสร้าง ศาลเจ้านี้บูชา "Yamaba-baa"
  (山婆々) เทพหญิงแก่ผู้รักษาภูเขา

  ตามตำนานท้องถิ่น Yamaba-baa เป็นเทพที่ปกป้องคน
  เดินทางในภูเขา แต่ผู้ใดที่ "พูดเสียงผิด" ในที่ของเธอ
  จะถูก "เก็บไป"

  Kaori-san ลูกสาวคนโตของ Genzo ตั้งใจเรียนภาษาญี่ปุ่น
  เก่าและประวัติศาสตร์ท้องถิ่นเพื่อสืบทอดบทบาทการเฝ้า
  ศาลเจ้าหลังจบมัธยม

  อุบัติเหตุของ Kaori-san เมื่อวันที่ 5 ตุลาคม เป็นความสูญเสีย
  สำหรับครอบครัวและชุมชน เธอเป็นเด็กสาวที่ฉลาด อ่อนโยน
  และมีอนาคต

  ตำรวจยังไม่สามารถระบุสาเหตุการตกรางได้

ผมอ่านสองรอบ

Akira อ่านเหนือไหล่ผม

"...Yamaba-baa"

"...หญิงแก่ภูเขา"

"...Kuchinashi-baba"

"...น่าจะเป็นสิ่งเดียวกัน"

"...ใช่"

ผมหันไปหา Akira

"คุณเห็นไหม Yamaba-baa เคยเป็นเทพก่อน ตอนนี้เป็น yokai"

"นั่นเกิดเมื่อเทพถูกละทิ้ง หรือดูถูก"

"...ใช่"

"ผมรู้ manga เคยเห็น pattern kami → yokai เมื่อไม่ได้รับการบูชา"

"...ครอบครัว Mizushima เฝ้า"

"...ตอนนี้ไม่มีใครเฝ้า"

"Genzo ตาย 1995"

"แม่ + Takeshi ย้าย Tokyo"

"ไม่มีใครเฝ้า ตั้งแต่ 1995"

"...30 ปี"

ผมเงียบ

"แต่ Kaori ตายก่อน 1991"

"...ใช่"

"งั้น Kaori ไม่ใช่เพราะครอบครัวเลิกเฝ้า"

"...Kaori เป็นปัจจัยที่ทำให้เลิกเฝ้า"

"Kaori เรียนเพื่อสืบทอดเฝ้า"

"Kaori ตายก่อนสืบทอด"

"แล้ว Yamaba โกรธ?"

"Yamaba โกรธตั้งแต่ Kaori ตาย"

"แล้วทำไมทำให้ Kaori ตาย ในตอนแรก?"

Akira เงียบ

"...อาจไม่ใช่ Yamaba ทำให้ Kaori ตาย"

"แล้วอะไร?"

"ไม่รู้"

ระฆังพักเที่ยงจบ

เรารีบเก็บ microfilm

"นายเก็บบทความไว้ไหม?" ผมถาม

"เก็บแล้ว มือถือถ่ายภาพ"

"ดี"

เราเดินกลับ

ตอนเดิน Akira พูดเบา

"Haruto"

"ครับ"

"นายระวังบนเขา"

"...ครับ"

"Yamaba ไม่ใช่สิ่งที่เราสู้ได้"

"...ผมรู้"

"แต่บางที เราพูดกับเธอได้"

"...พูด"

"เธอเขียนขีดในดินเมื่อวาน"

"ใช่"

"เธอพยายามสื่อสาร"

"...ใช่"

"พรุ่งนี้เราไปอ่าน"

"พรุ่งนี้?"

"พรุ่งนี้คือวันนี้ บ่ายนี้"

"...ใช่"


* * *


บ่าย สามคาบ

ผมไม่มีสมาธิเลย

แต่ผมผ่านสามคาบไปแบบ autopilot

พละวันนี้ ไม่มีครู Tanaka

มีครูแทน บอก "Tanaka-sensei ไม่สบาย"

ผมรู้ Tanaka ไม่ได้ไม่สบาย

ผมรู้ Tanaka กำลังรู้สึกอะไรที่ผมเริ่มเข้าใจ

ผมเริ่มกังวลเรื่อง Tanaka


* * *


3:05 ระฆัง

ผมเก็บของเร็ว

Akira รอที่โต๊ะ

"พร้อม?"

"พร้อม"

เราออก


* * *


ปั่นจักรยานทางเก่าของคนงานเหมือง

20 นาทีขึ้น

ลานหิน สถานี

แต่วันนี้เราไม่เข้าสถานีก่อน

เราเดินตามทางที่ Kuchinashi-baba ยืนเมื่อวาน

ในป่า ทางตะวันออกของสถานี

ปกติ Akira เป็นคนนำ ผมตาม

แต่เพราะผมรู้ที่แน่ชัดกว่า ผมนำแทน

"นี่"

ที่ระหว่างสองต้น ที่ผมจำได้

ดินที่เธอขีด

ผมมอง

รอยในดินยังอยู่ ฝนไม่มาสองวัน

รอยเป็นตัวอักษร

แต่ไม่ใช่ภาษาญี่ปุ่นปกติ

ไม่ใช่ kanji ที่เรารู้

ไม่ใช่ hiragana

ไม่ใช่ katakana

เป็นสัญลักษณ์เก่า

Akira มอง

"...ผมเห็นแบบนี้ในหนังสือของพ่อ"

"แบบไหน"

"Sanskrit แบบ Siddhaṃ ที่ใช้ในพุทธศาสนาญี่ปุ่น
เก่า"

"คุณอ่าน?"

"ไม่ แต่ผมถ่ายภาพกลับไป พ่อผมน่าจะอ่าน
ได้"

"OK"

Akira ก้มถ่ายภาพมือถือ

ขณะเขาถ่าย ผมมองรอบ

ผมรู้สึกว่ามีสายตา

แต่ผมมองทุกทิศ ไม่เห็นใคร

แค่ป่า ใบไม้

"...Akira รีบ"

"ครับ เสร็จ"

เขาลุก

เราเดินกลับลานหิน

ผมเข้าสถานี

Akira รอขอบป่า


* * *


สถานีเหมือนเดิม

Kaori อยู่ที่เดิม

แต่วันนี้เธอไม่หันมาก่อนผมเข้า

เธอมองรางตรง

ผมเดินใกล้

"Kaori-san"

เธอหันมาช้า

ตาเปียกเหมือนเมื่อวาน แต่ไม่ใช่ใหม่

ราวกับเปียกตลอด ตั้งแต่ผมกลับไป

"Haruto-kun"

"ครับ"

"ผมรออยู่"

"ครับ"

ผมนั่งที่เดิม

เธอมองมือของเธอ

"ผมเริ่มจำ"

"...จำอะไร"

"จำของที่ผมลืมมานาน"

"เล่าให้ผมฟัง"

"...ผมบอกคุณเมื่อวาน ผมตื่นที่สถานี"

"...ใช่"

"ผมโกหกตัวเอง"

"...อืม"

"ผมไม่ตื่นที่สถานี"

"...คุณรู้"

"ผมรู้ตอนนี้"

"...คุณตื่นที่ไหน Kaori-san"

เธอมองผม

"ผมไม่ตื่น"

ผมเงียบ

"ผมตื่นเมื่อคุณมา"

"...ตอนผมมาครั้งแรก?"

"...ใช่"

"ก่อนนั้น"

"...ก่อนนั้น ผมรอ"

"...รอ แต่ไม่รู้ว่ารอ"

"...ใช่"

"คุณรอมา 34 ปี"

"...ใช่"

"คุณไม่มีเวลา"

"ไม่มี"

"คุณไม่มีความทรงจำ"

"ไม่มี"

"คุณมีแค่รอ"

"ใช่"

เธอเงียบ

แล้วเธอพูด

"คุณเป็นสิ่งแรกที่ผมรู้สึกใน 34 ปี"

ผมมองเธอ

ผมไม่มีคำที่เหมาะ

ผมเลยไม่พูด

ผมแค่นั่ง

เธอแค่นั่ง

เราสองแค่นั่ง ในสถานีเก่าบนภูเขาที่โลก
ลืมไว้


* * *


นาฬิกาของผม 4:02

ผมมีเวลาน้อยกว่าปกติวันนี้

เพราะขึ้นช้า ไปดูดินก่อน

"Kaori-san"

"hmm"

"ผมขอถามสามสิ่ง"

"OK"

"หนึ่ง: ครอบครัวคุณเฝ้าศาลเจ้าบนเขา"

"...ใช่"

"คุณเรียนเพื่อสืบทอด"

"...ใช่"

"คุณรู้เกี่ยวกับ Yamaba-baa"

"...คุณรู้?"

"ผมอ่านหนังสือพิมพ์ปี 1991"

"...อืม"

"ใช่ ผมเรียนเรื่อง Yamaba เธอเป็นเทพเก่าบนเขา"

"คุณเคยเห็นเธอก่อนตาย?"

เธอหยุด

"...ผมเคยเห็น"

"ที่ไหน"

"บนเขาครั้งเดียว ตอนผม 14 กับพ่อขึ้นไป
เปลี่ยนกิ่งไม้ที่ศาลเจ้า"

"คุณกลัว?"

"...ไม่ ผมรู้สึกเป็นส่วนหนึ่ง"

"คุณกลัวตอนตาย?"

เธอมองมือ

"...ผมไม่รู้สึกกลัวตอนรถไฟสั่น"

"คุณรู้สึกอะไร"

"ผมรู้สึกเธอ"

"...Yamaba"

"...ใช่"

"เธออยู่กับคุณตอนตาย"

"...ใช่"

"เธอโกรธ?"

"ไม่ เธอเสียใจ"

"เสียใจ?"

"...ผมคือคนที่จะสืบทอด เธอเสียใจที่เสียผม"

ผมเงียบ

"แล้วทำไมเธอไม่ปล่อยคุณไป?"

"...ผมไม่รู้ แต่ผมเดา"

"...เดา"

"ผมเดาว่าเธอเก็บผม เพราะผมเป็นครอบครัว
สุดท้าย"

"...ครอบครัวสุดท้าย"

"พ่อตายปี 1995 แม่กับ Takeshi ไป Tokyo ไม่
กลับ"

"...คุณเป็น Mizushima คนเดียวที่ยังอยู่บนเขา"

"...อยู่ในแบบที่ผมอยู่ ใช่"

ภาพในหัวผมค่อยๆ เรียงตัว

Yamaba สูญเสียครอบครัวที่ดูแลเธอ

Yamaba เก็บ Kaori ไว้ เพราะ Kaori เป็นสิ่งสุดท้าย
ที่เหลือ

มันไม่ใช่อะไรที่อยากทำร้าย

มันเป็นความเหงา

ของเทพที่เคยถูกบูชา แล้วถูกละทิ้ง

ของเธอที่เก็บเด็กที่รักเธอไว้ เพื่อไม่เหงา

ของ Kaori ที่ติดอยู่ ไม่ใช่เพราะผูกใจกับโลก

ของ Kaori ที่ติดอยู่ เพราะ Yamaba ผูกใจกับเธอ

น้ำตาผมไหลออกมา

ผมไม่เคยร้องไห้ที่สถานี

ผมไม่เคยร้องไห้ต่อหน้าคน ตั้งแต่งานศพพ่อ

แต่วันนี้ผมร้อง

Kaori มองผม

ไม่แตะ ไม่พูด

แค่มอง

เหมือนเคารพพื้นที่ของน้ำตา

ผ่านสองนาที ผมหยุด ผมเช็ดน้ำตา

"...ขอโทษ"

"ไม่เป็นไร"

"Kaori-san"

"hmm"

"คุณอยากไปไหม"

"...ไป?"

"ไปที่คุณควรไป"

"...ผมไม่รู้ที่ไหนผมควรไป"

"...ผมก็ไม่รู้"

"...แต่"

"...แต่?"

"...ผมรู้สึกเหนื่อย Haruto-kun"

"...ผมเข้าใจ"

"ผมเหนื่อยรอ"

"...ครับ"

"ผมเหนื่อยลืม"

"...ครับ"

"ถ้าคุณช่วยผมไป ผมจะยอม"

ผมมองเธอ

เหมือนบางอย่างในอกผมปริออก

"...ผมไม่รู้วิธี"

"...คุณจะหา"

"...คุณเชื่อใจผม"

"ผมเชื่อใจคุณ"

ผมพยักหน้า

"ผมจะหา"

"ขอบคุณ Haruto-kun"

เธอยิ้มในน้ำตา

"แต่ไม่รีบ"

"...ไม่?"

"ผมรอ 34 ปี ผมรออีกนิดได้"

"...ครับ"

"ผมแค่อยากฟังเพลงกับคุณอีกสามครั้งก่อน"

"...ครับ"

เธอมองผม

"คุณเป็นเพื่อนแรกของผมใน 34 ปี"

น้ำตาผมไหลออกมาอีก

"...คุณเป็นเพื่อนสุดท้ายของผม น่าจะไปอีก
นาน"

เราสองเงียบ

นั่ง

ลมผ่านหน้าต่าง

ผ้าของผมขยับ

ผ้าของ Kaori ยังไม่ขยับ

แต่วันนี้ผมไม่สังเกต เพราะในอกผมเจ็บกว่าลม

เราเงียบห้านาที

แล้วผมลุก

"พรุ่งนี้ผมมา"

"พรุ่งนี้"

ผมเดินออก


* * *


ที่ขอบป่า

Akira รอ แต่เขาหน้าขาวกว่าเมื่อวาน

"นายเห็นอะไร?"

"...ผมเห็น Yamaba"

ผมหยุด

"...คุณเห็น?"

"เธอยืนระหว่างสองต้น ที่ห่างจากผมห้าเมตร
ตอนนายเข้าสถานี"

"...คุณไม่บอกผม"

"ผมขยับไม่ได้ตอนนั้น"

"...คุณโอเค?"

"...ผมไม่รู้"

"เธอทำอะไร?"

"เธอมองผมสามนาที แล้วเธอก้มดูดิน
ที่เธอขีดเมื่อวาน แล้วมองผมอีกสอง
นาที แล้วเธอเดินเข้าป่า หาย"

"...คุณกลัว?"

"...ผมไม่กลัว"

"...ไม่กลัว?"

"ผมรู้สึกเธอเสียใจ"

ผมหยุด

ผมเพิ่งรู้สิ่งเดียวกันจาก Kaori

"...ใช่"

"...คุณรู้ทำไมเธอเสียใจ?"

"ผมรู้ เธอเหงา"

Akira มองผม

"...คุณรู้ได้ยังไง"

"Kaori บอก"

ผมเล่า Akira เรื่อง Yamaba เก็บ Kaori เพราะ
เป็นครอบครัวสุดท้ายที่เหลือ

Akira ฟัง

จบ เขาเงียบ

"...นั่นไม่ใช่เรื่อง horror"

"...ไม่ใช่"

"นั่นเรื่องเศร้า"

"...ใช่"

เราเดินลงเขา เงียบ


* * *


บ้าน 5:58

"ただいま"

"おかえり" แม่จากครัว

ผมเปลี่ยนรองเท้า

แต่เมื่อผมหันเข้าบ้าน

ผมเห็น

ประตูห้องพ่อ

เปิด

นิดหนึ่ง ประมาณสี่นิ้ว

เห็นแสงเล็กจากใน

ผมหยุด

ผมเดินไปประตูช้า

ผ่านทางเดิน

ที่ประตู ผมมองเข้า

ภายใน

Hina

นั่งบนพื้น

ตักหุ่นหมีของพ่อ ที่พ่อเก็บไว้ตอนเด็ก ที่ผมไม่เคยเห็น

แม่ไม่อยู่ที่นี่

แค่ Hina

เธอไม่มองผม

แต่เธอพูด

"พี่"

"...Hina"

"แม่บอกฮินะก็ได้ เปิดวันนี้"

"...แม่บอก?"

"ใช่ ตอนฮินะกลับจากโรงเรียน"

"...แล้วฮินะเปิด?"

"ฮินะเปิด"

ผมมองเธอ

12 ปี น้องสาวผม

ทำสิ่งที่ผมไม่กล้าทำในห้าปี

ผมเดินเข้าห้องช้า

นั่งบนพื้นข้าง Hina

ห้องเหมือนที่ผมจำได้ เมื่อห้าปีที่แล้ว

แต่ฝุ่นหนากว่า

โต๊ะของพ่อมีกระดาษบางใบที่รอเซ็นมา 5 ปี

หิ้งหนังสือของพ่อเต็มไปด้วยหนังสือประวัติศาสตร์
ดนตรี ภูเขา

ห้องกลิ่นเก่า ไม่เน่า แค่เก่า

ผมมองรอบ

น้ำตาขึ้นมา แต่ไม่ออก

"พี่โอเค?" Hina ถาม

"...ผมโอเค"

"พ่อของฮินะเคยเก็บของสวย"

"...ใช่"

"ฮินะไม่จำพ่อได้ดี"

"...ฮินะ 7 ขวบตอนพ่อตาย"

"ใช่"

"พี่จำได้ดีกว่า"

"...ใช่"

"พี่เล่าให้ฮินะบางวัน?"

"...ผมเล่า"

"พรุ่ง?"

"...พรุ่ง"

Hina พยักหน้า มองหุ่นหมีลง

ผมเห็นบนโต๊ะพ่อ

มีรูปกรอบเล็ก

ผมเอื้อมหยิบ

รูปเก่าปี 1991 มีตัวอักษรเขียนที่ด้านหลัง
"Daichi, Takashi, Akihiro ก่อนไป Tsukinomi ครั้งสุดท้าย
4 ตุลาคม 1991"

"Akihiro"

ผมมองใบหน้าในรูป

สามเด็ก ม.ปลาย สวมชุดนักเรียน Hakuba

หนึ่งคน พ่อผม Daichi

หนึ่งคน Suzuki Takashi คนที่หายไป

หนึ่งคน Akihiro ผมดูรู้จัก

ใบหน้าในรูปเด็กกว่า แต่แน่นอน

ครู Tanaka

Akihiro เป็นครู Tanaka

ผมรู้

ครู Tanaka Akihiro Takahashi ก่อนเปลี่ยนนามสกุล

ลุงของผม

ผมถือรูป

มองสามใบหน้า

สองในสามตายแล้ว

หนึ่งในสามยังอยู่ และรอผมกลับทุกบ่าย

Hina มองรูปกับผม

"พี่ในรูปเป็นใคร"

"...พ่อของพี่กับเพื่อน"

"พี่รู้จักเพื่อน?"

"...คนหนึ่งรู้จัก"

"ใคร"

"...ครูพละโรงเรียนพี่"

"...ครูของพี่เป็นเพื่อนของพ่อ?"

"ใช่"

"...โลกเล็ก"

"...โลกเล็ก"

Hina มองรูปสองวินาที

"พี่เอารูปไว้ห้องพี่ดีกว่า"

"...ดี"

ผมเก็บรูปเข้าเสื้อ

ลุก

"พี่ไปกินข้าว"

"OK ฮินะตาม"

ผมออกห้องพ่อ

ปิดประตู เหลือแง้ม

นี่คือครั้งแรกที่ผมเห็นห้องพ่อเปิด ใน
ห้าปี

มันไม่ได้เปิดเพราะผม

มันเปิดเพราะ Hina

ผมเดินไปครัว

แม่มองผม

ไม่พูด

แต่เธอพยักหน้า

แม่รู้ แม่ก็กลัวเปิดเอง แม่เลยบอก Hina

Hina เปิดได้ เพราะ Hina ไม่มีน้ำหนักของ
ความจำมากเท่าเรา

Hina ไม่รู้จักพ่อดีพอที่จะกลัวการเปิด

แม่ฉลาด

ผมรักแม่


* * *


คืนนั้น

ผมเปิดรูปบนโต๊ะของผม

มองครู Tanaka เมื่อ 17

มองพ่อเมื่อ 17

อายุของพ่อตอนรูป น้อยกว่าผมตอนนี้ แค่ไม่กี่
เดือน

เขาไม่รู้ เขาจะกลับมาสถานีอีกสองครั้ง

ครั้งหนึ่ง สองปีต่อมา เพื่อหา Takashi กับ Akihiro
ก่อนเลิกคุย

ครั้งสุดท้าย ก่อนตาย ปี 2020 คนเดียว

ผมเปิดโน้ตบุ๊กลับ เขียน

  พฤหัส 16 ตุลาคม คืนสิ้นวัน

  ข้อมูลใหม่:
  - หนังสือพิมพ์: ครอบครัว Mizushima เฝ้าศาลเจ้า Yamaba-baa
    บนเขา
  - Yamaba เคยเป็นเทพ กลายเป็น yokai เมื่อถูกทิ้ง
  - Kaori = ผู้สืบทอดต่อไป ตายก่อนสืบทอด
  - Yamaba เก็บ Kaori เพราะเหงา เพราะ Kaori = ครอบครัว
    สุดท้าย

  - Akira เห็น Yamaba เธอ "เสียใจ"
  - ตรงกับสิ่งที่ Kaori บอก

  - Kaori พร้อมไป แต่ขอเวลาก่อน
  - "ผมรอ 34 ปี ผมรออีกนิดได้"
  - "ผมแค่อยากฟังเพลงกับคุณอีกสามครั้งก่อน"

  - บ้าน: Hina เปิดห้องพ่อ แม่บอก
  - ผมเห็นห้องพ่อ ครั้งแรกในห้าปี
  - พบรูปปี 1991 พ่อ + Takashi + Akihiro (= ครู Tanaka)
  - ก่อนไปสถานี 1 วัน ก่อนอุบัติเหตุ Kaori

  คำถามใหม่:
  - Yamaba สื่อสารผ่าน Sanskrit/Siddhaṃ ทำไม?
  - ถ้า Yamaba เหงา มีวิธีปลด Kaori แบบที่ Yamaba accept?
  - ราคา?

  สิ่งที่ผมรู้แล้ว:
  - มันคือ "Yamaba ปล่อย Kaori แล้วได้อะไรมาแทน"
  - อะไรแทน?

  ผมคิดว่าผมรู้คำตอบ
  ผมไม่อยากเขียน

  คนที่เปลี่ยนคงเป็นผม

  อาจไม่ทั้งหมดของผม
  อาจแค่ส่วน

  แต่บางสิ่งของผมต้องไปแทน Kaori

  ผมจะหาว่าอะไรของผมที่ผมยอมเสีย

ผมปิดโน้ตบุ๊ก

เก็บในลิ้นชัก

นั่งมองรูปพ่อ

ผมคิดถึงพ่อ ที่ตัดสินใจกลับสถานีคนเดียว
ก่อนตาย

ผมเริ่มเข้าใจทำไม

พ่อกลับไปเพื่อ Kaori

พ่อกลับไปเพื่อลองช่วย

พ่อไม่สำเร็จ

แต่พ่อลอง

ผมรักพ่อ ที่ผมไม่รู้จักดีพอ

ผมรักพ่อ ที่เคยขึ้นไปที่เดียวกันก่อนผม
เกิด แล้วขึ้นไปอีกครั้งก่อนเขาตาย

ผมรักพ่อ

ผมปิดไฟ

นอน

ฝันถึงรถไฟเที่ยว 17:11 อีก

แต่คราวนี้

ผมไม่ตื่นเมื่อรถไฟสั่น


=== End Chapter 6 ===



================================================================
              END OF ACT 1 — DISCOVERY
================================================================



================================================================
              ACT 2 — CONNECTION
================================================================



=== Chapter 7 — The Decision ===


วันศุกร์ที่ 17 ตุลาคม

หนึ่งสัปดาห์ นับตั้งแต่ฝนตกในวันนั้นที่ผมก้าวเข้าไปในสถานีเป็นครั้งแรก

หนึ่งสัปดาห์ที่ดูยาวนานราวกับเป็นเดือน

ผมตื่นนอนโดยไม่มีความฝัน

หรือบางทีอาจจะฝัน แต่ก็จำไม่ได้ เหมือนอย่างเคย

นาฬิกาบอกเวลา 6:54 น. ตรงเป๊ะ

ผมลุกขึ้น อาบน้ำ แต่งตัว แล้วเดินลงไปข้างล่าง

ที่ห้องครัว แม่และ Hina กำลังอยู่ด้วยกัน

"おはよう"

"おはよう"

แต่วันนี้แม่มีบางอย่างวางไว้บนโต๊ะข้างจานข้าวของผม

มันคือกระดาษพับสามทบ

แม่ไม่พูดกลบความเงียบ แค่มองผมแวบหนึ่ง แล้วหันกลับไปหั่นผักต่อ

ผมเปิดมันออกอ่าน

 ลูก...

 แม่หาของเก่าของพ่อในห้องเมื่อคืนนี้
 แล้วก็พบสิ่งนี้อยู่ในลิ้นชักชั้นบนสุดของพ่อ
 แม่ไม่เคยรู้มาก่อนเลยว่าพ่อจะเก็บมันเอาไว้

 มันเป็นรูปถ่ายเก่าๆ กับจดหมายที่เก็บไว้ในซองจดหมาย

 แม่ไม่ได้เปิดซองจดหมายนั้นนะ
 เพราะหน้าซองเขียนไว้ว่า "สำหรับ Haruto"
 ด้วยลายมือของพ่อเอง

 แม่วางของชิ้นนั้นไว้ในลิ้นชักในห้องของลูกแล้วนะ
 แม่เอาไปวางไว้ตอนที่ลูกไปโรงเรียน ในวันที่ Hina ช่วยเปิดห้องนั้นให้

 แม่ขอให้ลูกเปิดอ่านมันเมื่อลูกพร้อมนะ

 รัก
 แม่

ผมอ่านมันทวน

แม่ไม่หันกลับมามอง เธอรู้ว่าผมอ่านมันแล้ว แต่เลือกจะไม่มองผมตอนนี้

ผมพับกระดาษแผ่นนั้นแล้วเก็บมันใส่ไว้ในกระเป๋าเสื้อ

"แม่ครับ"

"หืม"

"...ขอบคุณครับ"

"กินข้าวได้แล้วลูก"

"ครับ"

ผมกินข้าวเช้ามื้อนั้น แทบไม่ได้ลิ้มรสอะไร แต่ก็กินจนหมด


* * *


ก่อนที่จะออกจากบ้าน Hina มารอผมอยู่ที่ทางเข้า

"พี่"

"หืม"

"พ่อเขียนอะไรส่งมาให้เหรอพี่"

"ผมยังไม่ได้เปิดดูเลย"

"พี่จะเปิดอ่านตอนที่พี่พร้อมใช่ไหม?"

"...ใช่แล้ว"

"งั้นพี่ดีใจด้วยนะ"

"...ขอบใจนะ"

ผมสวมรองเท้าแล้วเดินออกไป

ก่อนประตูจะปิดสนิท เสียงสุดท้ายของ Hina ก็ดังแว่วตามมา

"พี่"

"หืม"

"Hina รู้นะว่าพี่มีเพื่อนใหม่"

ผมหยุดก้าวเท้า

"...เพื่อนใหม่เหรอ?"

"คนที่พี่กลับมาพร้อมกลิ่นของคนนั้นติดตัวไงล่ะ"

ผมมองหน้าเธอ

เธอมองสบตากลับมาตรงๆ

"Hina ไม่บอกแม่หรอก"

"...ขอบใจนะ Hina"

"พี่ไปบอกเขาด้วยนะว่า Hina โตแล้ว"

"...พี่จะบอกให้"

"โอเค บายนะพี่"

"บาย"

ผมปิดประตู

แล้วก้าวเดินออกมาข้างนอก

ลมหนาวพัดเย็นยะเยือกกว่าเมื่อวานมาก


* * *


ผมเดินผ่าน 7-Eleven ลุงคนเดิมยืนกวาดหน้าร้านเหมือนปกติ

วันนี้คุณลุงค้อมหัวทักทายอย่างสุภาพ

"おはようございます"

"おはようございます Takahashi-kun"

ผมเดินผ่านลุงไป

แต่พอเดินพ้นมาไม่กี่ก้าว ลุงก็พูดขึ้น เสียงปกติ แต่มีความห่วงอยู่ในนั้น

"Takahashi-kun"

ผมหันกลับไปมอง

"ครับลุง?"

"...วันนี้ลมหนาวพัดแรงนะ ขากลับบ้านหาเสื้อคลุมหนาๆ ใส่เพิ่มด้วยล่ะ"

"ครับลุง"

"...แล้วก็ระวังด้วยนะ ช่วงบ่ายฝนอาจจะตกลงมาอีก"

"ครับ"

"...กลับบ้านก่อนจะมืดล่ะ"

"ครับ"

คุณลุงพยักหน้ารับแล้วหันกลับไปกวาดพื้นต่อ

ผมรู้ดี ลุงไม่ได้แค่บอกสภาพดินฟ้าอากาศ

ผมไม่รู้ว่าพวกผู้ใหญ่รู้อะไรกันบ้าง แต่พวกเขารู้แน่

ผมก้าวเดินต่อไป


* * *


ห้องเรียน 3-B วันศุกร์

Akira มาถึงโรงเรียนก่อนผมเหมือนอย่างเคย

แต่วันนี้เขาดูกระตือรือร้นเป็นพิเศษ

พอเห็นผมเดินเข้ามา เขาก็รีบเก็บหนังสือการ์ตูนทันที

"Haruto! มานี่เร็วเข้า!"

ผมเดินตรงไปที่โต๊ะของเขา

"พ่อของผมแปลตัวอักษรพวกนั้นได้แล้วนะ"

ผมทรุดตัวลงนั่งข้างๆ เขา

"แปลว่าอะไรเหรอ?"

Akira เปิดหน้าจอมือถือแล้วส่งให้ผมดู

 ข้อความที่พ่อส่งกลับมาเมื่อคืนนี้:

  "Akira... ภาษาที่แกส่งมาคืออักษรสิทธัง (Siddhaṃ - 悉曇) อักษรโบราณในพุทธศาสนาญี่ปุ่น ใช้เขียนบทสวด มนตรา และพระสูตรจากภาษาสันสกฤต

 สัญลักษณ์สามตัวที่ขีดเขียนไว้บนพื้นดินนั้น อ่านออกเสียงว่า:

  色即是空 (Shikisokuzeku)

 มันคือวลีสำคัญจาก 般若心経 (Heart Sutra หรือ มหาปรัชญาปารมิตาหฤทยสูตร)

 ความหมายตรงตัวก็คือ "รูปคือความว่าง"
  ความหมายทางธรรม: สิ่งที่ปรากฏอยู่ ทั้งสิ่งที่มีและสิ่งที่เหมือนไม่มี ล้วนเปลี่ยนแปรตลอดเวลา

 และวลีถัดไปของพระสูตรนี้ก็คือ:
  空即是色 (Kūsokuzeshiki) "ความว่างคือรูป"

  ทั้งสองวลีนี้พูดถึงอนิจจัง (Impermanence) รูปกับความว่างไม่ได้แยกจากกันอย่างที่เราคิด

  แล้วทำไมแกถึงมาสนใจเรื่องนี้ล่ะ Akira? ใครเป็นคนเขียนข้อความนี้?"

ผมกวาดสายตาอ่านข้อความนั้นอีกรอบ

Akira จ้องมองหน้าผม

"แล้วนายตอบพ่อไปว่ายังไงล่ะ"

"ผมบอกพ่อไปว่ามีเพื่อนเปิดเจอในหนังสือเก่าน่ะ แล้วสงสัยเลยถามเอาไปทำการบ้านวิชาเรียน"

"แล้วพ่อแกเชื่อเหรอ"

"พ่อไม่ได้ซักไซ้อะไรต่อหรอก แต่พ่อคงรู้แหละว่าผมโกหก"

ผมพยักหน้าเบาๆ

"ชิกิ โซคุ เซ คู..." ผมพึมพำวลีนั้นออกมาเบาๆ

"Shikisokuzeku"

"Mizushima Kaori... เธอตายไปแล้ว แต่ก็เหมือนยังไม่ตาย เธออยู่ตรงนั้น แต่ขณะเดียวกันก็ไม่มีอยู่จริง"

"...ใช่เลย"

"Yamaba เขียนมันไว้ เพื่อให้พวกเราเข้าใจงั้นสินะ"

"...ผมเองก็คิดแบบนั้นเหมือนกัน"

"เธอไม่ได้ต้องการจะทำอันตรายพวกเราหรอก"

"...ไม่เลย"

"เธอแค่อยากให้เราเข้าใจ Kaori เพื่อที่เราจะได้ปล่อยเธอไป"

"...ใช่"

"แต่ปัญหาคือ เราจะปล่อยเธอยังไง"

Akira นิ่งเงียบไปครู่หนึ่ง

"ผมคิดว่า ถ้า Kaori เข้าใจความหมายของพระสูตรนี้ เธออาจยอมปล่อยวางได้"

"คือเธอต้องยอมรับว่าตัวเธอตายไปแล้ว"

"ใช่ แต่แค่ 'รู้' ไม่เหมือน 'เข้าใจ' หรอกนะ"

"...ก็จริง"

เสียงระฆังดังขึ้นหมดเวลาพัก

ครู Yamashita เดินเข้ามาเริ่มบทเรียนคาบต่อไป


* * *


สองคาบถัดมา ผมมีสมาธิกว่าเมื่อวาน
เหมือนในใจมีจุดหมายเล็กๆ วางอยู่

ระหว่างคาบเรียนที่สาม ผมจดบันทึกความคิดลงบนขอบสมุดโน้ต:

 Yamaba ต้องการให้ Kaori เข้าใจ...
 Heart Sutra — 色即是空
  การดำรงอยู่ก็คือความว่างเปล่า ความแปรเปลี่ยนเป็นเรื่องเดียวกัน
  Kaori ต้องเข้าใจว่าการจากไป
  ไม่ใช่จุดจบของทุกสิ่ง
  แต่มันคือการเปลี่ยนแปลงแปรสภาพ

  ผมจะยังไม่พูดคำว่า "คุณตายแล้ว" ใส่เธอตรงๆ
  ผมจะรอจนเธอมีที่ให้วางมันลง

 แล้วถ้าหาก Yamaba เหงาล่ะ?
 Yamaba จะต้องการใครไปแทนที่ Kaori หรือเปล่า?

 หรือจะเป็น... ผม?

ผมรีบปิดสมุดเล่มนั้นลงทันที

ผมไม่กล้าที่จะเขียนอะไรต่ออีกแล้ว


* * *


พักเที่ยง หลังคา

Akira กับผมนั่งกินมื้อเที่ยงด้วยกัน

วันนี้ลมพัดแรงเป็นพิเศษ Akira กินข้าวหมดเร็วกว่าปกติ

"นายมองอะไรอยู่" Akira ถาม

"ท้องฟ้า"

"...ท้องฟ้าวันนี้มีเมฆหนามากเลยนะ"

"...ใช่"

"บ่ายนี้ฝนอาจตก"

"...ครับ"

"นายจะกลับไปที่สถานีบ่ายนี้อีกเหรอ?"

"กลับสิ"

"แม้ว่าฝนจะตกน่ะนะ?"

"แม้ว่าฝนจะตก"

Akira ถอนหายใจยาว

"ผมจะไปด้วย Haruto"

"แต่นายเคยบอกว่าจะมาส่งแค่ตรงชายป่าไม่ใช่เหรอ"

"ไม่ล่ะ คราวนี้ผมจะเข้าไปในสถานีด้วยเลย"

ผมหยุดเคี้ยวข้าวในปากทันที

"...นายไม่กลัวงั้นเหรอ?"

"กลัวสิ"

"แล้วจะไปทำไมล่ะ"

"เพราะนายไม่ควรเดินเข้าไปคนเดียว"

ผมมองหน้า Akira

เขาไม่ได้หลบตา

"...ขอบใจนะ Akira"

"อีกอย่าง ผมอยากเห็น Kaori ด้วยตาตัวเองสักครั้ง"

"...นายเคยเห็นเธอมาก่อนเหรอ?"

"ผมไม่เคยเห็นตัวเธอ เคยเห็นแค่ Yamaba"

"...นายแน่ใจนะที่เห็นน่ะ"

"ผมแน่ใจ"

"ตกลง"


* * *


ช่วงบ่าย คาบพละ ครู Tanaka กลับมาสอนแล้ว

วันนี้เขาดูเป็นปกติมากกว่าวันก่อนๆ

ระหว่างคาบ เขาไม่ได้หันมามองผมเป็นพิเศษ

แต่พอหมดคาบเรียน เขาก็ส่งสายตามาให้แวบหนึ่งสั้นๆ

สายตาที่สื่อความหมายว่า "เจอกันทีหลังนะ"

ผมพยักหน้ารับเบาๆ


* * *


15:05 เสียงระฆังเลิกเรียนดังขึ้น

ผมรีบเก็บของลงกระเป๋า

Akira ก็เก็บของเร็วเหมือนกัน

แต่ก่อนผมจะก้าวพ้นห้องเรียน ครู Tanaka ก็มารอที่ประตู

"Takahashi"

"ครับ"

"มาคุยกับผมสักสองนาทีสิ"

ผมหันไปมอง Akira

"เดี๋ยวผมไปรอที่สนามนะ" Akira บอก

ผมเดินตามครู Tanaka ออกมาที่ระเบียงทางเดิน

เขาเดินนำผมไปยังมุมเงียบๆ ตรงสุดทางเดิน

แล้วหยุดเดิน

"บ่ายนี้เธอจะไปใช่ไหม"

"ครับ"

"มีใครไปด้วยหรือเปล่า"

"Suzuki Akira ครับ"

"...ญาติของ Yuto สินะ"

"ใช่ครับ"

"เขาเป็นเด็กดี ครอบครัวของเขาเจ็บปวดมามาก"

"ครับ"

ครู Tanaka เงียบครู่หนึ่งก่อนพูดต่อ

"เรื่องของพ่อเธอ..."

"ครับ"

"เธอเปิดห้องของเขาแล้วสินะ"

"...Hina เป็นคนเปิดครับ"

"...ดีแล้วล่ะ ในนั้นเขาเก็บสิ่งสำคัญบางอย่างเอาไว้"

"...ครับ"

"ของที่สำคัญมากสำหรับตัวเขา... และสำหรับเธอด้วย"

"...ครับ"

"เธอเห็นรูปถ่ายของเราสามคนแล้วใช่ไหม"

"เห็นครับ"

"แล้วเธอก็รู้เรื่องเกี่ยวกับผมแล้วสินะ"

"รู้ครับ"

ครู Tanaka จ้องมองมาที่ผม

"ที่บ้านของผมยังมีของบางอย่างของ Daichi เก็บไว้
ของที่ผมเก็บมาตั้งแต่ก่อนเราสองคนเลิกคุยกัน"

"...ครับ"

"เธออยากมาดูไหมล่ะ"

"...อยากครับ"

"พรุ่งนี้วันเสาร์ ผมอยู่บ้านทั้งวัน"

"ช่วงเช้าผมต้องช่วยแม่ขายของที่ร้านครับ แต่บ่ายๆ ผมแวะไปได้"

"ตกลง เดี๋ยวผมจะส่งที่อยู่ไปให้แม่ของเธอ"

"...ขอบคุณครับ"

ครู Tanaka พยักหน้า

"บ่ายนี้ระวังตัวด้วยนะ"

"ครับ"

"ตอนนี้เธอเริ่มมองเห็นสิ่งที่พ่อของเธอและผมเคยเห็นแล้วสินะ"

"ครับ"

"แต่เธอโชคดีกว่าพวกเรา เพราะเธอไม่ได้เดินทะเล่อทะล่าเข้าไปสามคนโดยไม่รู้อะไรเลย"

"...ครับ"

ครู Tanaka ตบไหล่ผมเบาๆ แล้วปล่อยให้ผมเดินแยกไป


* * *


ผมกับ Akira ปั่นจักรยานขึ้นไปตามทางเก่าบนเขา

ยี่สิบนาทีผ่านไป ทางที่เราเริ่มคุ้นพาเรามาถึง

ลานหินกว้างเบื้องหน้าสถานีร้าง

วันนี้ท้องฟ้ามืดเร็วกว่าปกติ เมฆฝนก่อตัวหนา

ลมพัดแรงขึ้นเรื่อยๆ กลิ่นฝนเจือเหล็กเริ่มแตะจมูก

"ผมจะเดินนำเข้าไปก่อนนะ" ผมบอก Akira

"ตกลง ผมจะเดินตามหลังนายสักสามเมตรแล้วกัน"

"ก่อนเข้าไป ผมจะบอกเธอก่อนว่าผมพาเพื่อนมาด้วย"

"โอเค"

ผมเดินนำเข้าไปในสถานี Tsukinomi

Akira เดินตามหลังผมมาเงียบๆ

ผมหยุดยืนอยู่ตรงกลางทางเดินในสถานี

"Kaori-san"

เธอหันมาทันที

"Haruto-kun!"

แล้วสายตาของเธอก็จับจ้องไปยัง Akira ที่เดินตามหลังผมเข้ามา

ดวงตาของเธอเบิกกว้างกว่าทุกครั้งที่ผมเคยเห็น

"...มีคนใหม่มาด้วยเหรอ"

"นี่คือ Akira เพื่อนของผมครับ"

Akira ค้อมหัวลงทักทายอย่างสุภาพ

"ขอโทษที่เข้ามาโดยไม่ได้บอกก่อนครับ Kaori-san"

Kaori มีท่าทางลังเลอยู่ครู่หนึ่ง

ก่อนเธอจะค่อยๆ ยิ้มบาง

"คุณ Akira-kun"

"...ครับ" Akira ตอบรับสั้นๆ

"คุณมองเห็นผมด้วยเหรอ"

"...ครับ"

"ผมคิดว่ามีแค่ Haruto คนเดียวที่มองเห็นผม"

"ผมเองก็คิดว่ามีแค่ Haruto คนเดียวที่มองเห็นคุณเหมือนกันครับ"

"แต่คุณก็มองเห็น"

"...ใช่ครับ"

Kaori จ้องมอง Akira นิ่งอยู่สามวินาที

แล้วพูดเสียงเบา

"คุณเองก็มี Yamaba คอยเฝ้ามองอยู่เหมือนกันสินะ"

Akira สะดุ้งตัวสั่นเล็กน้อย

"...เมื่อวานนี้ผมเห็นเธอครับ"

"...ผมรู้แล้วล่ะ"

"คุณรู้ด้วยเหรอ?"

"ผมรู้สึกได้ถึงเธอ เวลาที่เธอเฝ้ามองใครสักคน"

Akira เงียบไป

ก่อนจะยิ้มบางๆ

"Kaori-san Haruto เล่าเรื่องคุณให้ผมฟังเยอะเลย"

"...ดีจังเลยนะ"

"ผมมาที่นี่เพื่อบอกว่า ผมเองก็อยากช่วยคุณเหมือนกันครับ"

Kaori หันไปมอง Akira

แล้วหันกลับมามอง Haruto

"...ขอบใจนะ Akira-kun"

"...อย่าเพิ่งรีบขอบคุณผมเลยครับ เรายังไม่รู้ว่าจะช่วยคุณได้ไหม"

"...แค่นายยอมมาที่นี่ ผมก็ขอบคุณมากแล้ว"


* * *


เราสามคนนั่งลงในสถานีร้าง

Kaori นั่งอยู่ตรงม้านั่งแถวกลาง

ผมเองก็นั่งอยู่ตรงม้านั่งแถวเดียวกัน ห่างจากเธอออกไปราวสามฟุต

ส่วน Akira นั่งอยู่ตรงม้านั่งแถวหลัง

ผมหยิบ walkman ขึ้นมาเปลี่ยนเทป เป็น "Early 80s Mix"

ผมแบ่งหูฟังให้ Kaori ข้างหนึ่ง และใส่หูตัวเองอีกข้างหนึ่ง

Akira ไม่มีหูฟังใส่

แต่เขายิ้มแล้วบอกว่า "พวกนายฟังกันเถอะ ผมได้ยินเพลงของนายที่ห้องเรียนบ่อยจนจำท่อนขึ้นได้แล้ว"

ผมกดปุ่มเล่นเทป

เสียงเพลง "Last Summer Whisper" ของ Anri เริ่มคลอเบาๆ

Kaori หลับตาฟัง แล้วฮัมตามเบาๆ

Akira มองภาพนั้นเงียบๆ ใบหน้าของเขาเปลี่ยนไป

เขาไม่เคยเห็น Kaori มาก่อนเลยจนกระทั่งวันนี้

ผมมองหน้าเขาแล้วเข้าใจ

เขาคงเพิ่งรู้เหมือนผมในวันแรก
Kaori เป็นแค่เด็กผู้หญิงธรรมดาคนหนึ่ง ที่ยังติดอยู่ที่นี่


* * *


พอเพลงจบ

ผมกดปุ่มหยุดเทป

Kaori ลืมตาแล้วมองตรงไปที่ Akira

"คุณมีลูกพี่ลูกน้องที่หายตัวไปใช่ไหม"

Akira สะดุ้งเล็กน้อย

"คุณรู้ด้วยเหรอครับ?"

"ผมรู้สึกได้ถึงบางอย่างในตัวคุณ มันเหมือนกับ Haruto
ความรู้สึกของคนที่เสียใครไป"

"...ใช่ครับ"

"Yuto ใช่ไหม"

"ใช่ครับ... Yuto"

"เขาเคยมาที่นี่จริงๆ"

"...ผมเองก็เดาเอาไว้แบบนั้นเหมือนกันครับ"

Kaori ก้มลงมองมือตัวเอง

"ผมจำได้ว่าเคยมีเด็กผู้ชายคนหนึ่งมาที่นี่"

"...คุณจำได้เหรอครับ?"

"ผมเริ่มจำได้มากขึ้น ตั้งแต่ Haruto บอกเรื่องปี 2025 กับผม"

"...แล้วคุณจำอะไรเกี่ยวกับ Yuto ได้บ้างครับ?"

"เด็กคนนั้นมาที่นี่ตอนบ่าย เขาเดินดูรอบๆ
พอมองเห็นผมเขาตกใจมาก แต่ไม่ได้วิ่งหนี"

"แล้วยังไงต่อครับ?"

"เขานั่งลงพูดคุยกับผม"

"...คุยกันเรื่องอะไรเหรอครับ?"

"ผมจำได้ไม่ชัดแล้ว แต่จำได้ว่าเขาเป็นเด็กผู้ชายใจดี"

"แล้วเขาไปไหนต่อครับ?"

Kaori เงียบนาน

"...เขาเดินขึ้นภูเขาไป"

"...ขึ้นภูเขาเหรอครับ?"

"...เขาบอกผมว่า เขาอยากขึ้นไปดูที่ที่ครอบครัวของผมเคยอยู่"

"แล้วคุณยอมปล่อยให้เขาไปเหรอครับ?"

"ผมเตือนเขาแล้วว่าอย่าขึ้นไปเลย"

"แต่เขาก็ยังไปใช่ไหมครับ"

"...ใช่"

"แล้วหลังจากนั้นล่ะครับ?"

"หลังจากนั้น... ผมก็ไม่เห็นเขาอีกเลย"

Akira ก้มหน้าเงียบๆ

"ขอบคุณ Kaori-san ที่เตือนเขา"

"...แต่ผมหยุดเขาไว้ไม่ได้" Kaori พูดเสียงเบา

"คุณเตือนเขาดีที่สุดแล้วครับ" Akira พูด

"...ครับ"

ผมหันไปมอง Akira

เขาก้มหน้า น้ำตาไหลเงียบๆ

ผมยื่นมือไปแตะไหล่ของเขาเบาๆ

Akira ยกมือขึ้นเช็ดน้ำตา

"ขอโทษทีนะ"

"ไม่เป็นไรหรอก"

"แต่ผมก็ดีใจนะ ดีใจที่ในที่สุดผมก็ได้รู้ความจริง"

"...อืม"

พวกเรานิ่งเงียบกันไปครู่ใหญ่


* * *


นาฬิกาข้อมือของผมบอกเวลา 16:08 น.

"ผมกับ Akira ต้องกลับกันแล้วล่ะครับ"

"ครับ"

"พรุ่งนี้ช่วงบ่ายผมต้องแวะไปบ้านครู Tanaka
บางทีอาจมาหาคุณช่วงเย็น หรือไม่ก็วันอาทิตย์ครับ"

"...ไม่ต้องรีบร้อนขนาดนั้นก็ได้นะ Haruto-kun"

"...ครับ"

"คุณไปทำเรื่องสำคัญของครอบครัวให้เรียบร้อยก่อนเถอะนะ"

"...ครับ"

"ผมรอได้เสมออยู่แล้วล่ะ"

ผมมองใบหน้าของ Kaori

เธอยิ้มให้ผม

รอยยิ้มของเธอไม่ได้เปียกเศร้าเหมือนเมื่อวาน
มันสงบและอุ่นกว่านั้น

"Kaori-san"

"หืม?"

"ผมมีเรื่องสำคัญที่ต้องคุยกับคุณ เรื่องเกี่ยวกับ Yamaba"

"...ครับ"

"แต่ยังไม่ใช่วันนี้"

"...ครับ"

"ไว้วันอาทิตย์นะครับ"

"ตกลงครับ"

ผมกับ Akira ลุกขึ้นยืน

ก่อนที่เราจะก้าวพ้นสถานีออกไป Kaori ก็เอ่ยเรียกขึ้นมาเบาๆ

"Akira-kun"

"ครับ?"

"ฝากดูแล Haruto ด้วยนะ"

"...ผมจะดูแลเขาอย่างดีครับ"

"ขอบคุณที่เป็นเพื่อนที่ดีของเขานะ"

"...ครับ"


* * *


พอเราเดินออกมาที่ลานหน้าสถานี ฝนก็เริ่มตกทันที

สายลมพัดแรงกรรโชก

เราวิ่งลงบันไดไปยังที่จอดจักรยาน

"ปั่นเร็วเถอะ เดี๋ยวมืดก่อน" ผมบอก

"โอเค!"

เราสองคนรีบปั่นจักรยานลงจากเขา

เมื่อมาถึงครึ่งทาง ฝนก็ตกหนักจนกลายเป็นของจริง

เราหลบใต้ต้นไม้ใหญ่สองนาที เพราะฝนหนาจนมองไม่เห็นทางข้างหน้า

ระหว่างหลบฝน Akira มองเข้าไปในป่าทึบ

"Haruto"

"หืม?"

"...ผมรู้สึกว่า Yamaba อยู่ใกล้ๆ แถวนี้ ที่ไหนสักแห่ง"

ผมมองไปรอบๆ ตัวทันที

ฟ้าสีเทา ฝนที่พร่างพรู และไม้หนาทึบบังจนผมมองไม่เห็นอะไร

"...ผมไม่เห็นอะไร"

"แต่ผมรู้สึกได้จริงๆ นะ"

"เธอมาทำอะไรตรงนี้ ตอนที่เรานั่งอยู่กับ Kaori เธอเฝ้ามองอยู่เหรอ?"

"...เธออาจกำลังฟังพวกเราอยู่ก็ได้"

"ฟังพวกเราเนี่ยนะ?"

"...ผมเดาเอาน่ะ"

สายฝนเริ่มซาลงเล็กน้อย

เราสองคนปั่นจักรยานลุยฝนต่อ

ปั่นตรงลงจากยอดเขา

เรากลับลงมาถึงบริเวณราบเชิงเขาในเวลา 17:34 น.

"ขอบใจมากนะ Akira สำหรับวันนี้"

"ผมต้องขอบใจนายมากกว่าที่ยอมให้ผมเข้าไปหา Kaori ด้วย"

"แล้วพรุ่งนี้นายจะทำอะไรล่ะ"

"ก็คงนอนอ่านการ์ตูนอยู่บ้านเหมือนเดิมแหละ"

"โอเค ไว้วันอาทิตย์เรามาคุยเรื่องแผนการกันนะ"

"ตกลง"

แล้วเราสองคนก็แยกย้ายกัน


* * *


บ้าน 18:08 น.

"ただいま"

"おかえり" เสียงของแม่และ Hina ตอบจากห้องนั่งเล่น

แม่และ Hina อยู่ในห้องนั่งเล่น

แม่หันมามอง เห็นเสื้อนักเรียนของผมเปียกฝน

"เดี๋ยวแม่ไปเตรียมผ้าเช็ดตัวให้นะ" แม่บอก

"ขอบคุณครับ"

ผมเช็ดตัวแล้วเปลี่ยนเสื้อผ้า

จากนั้นเดินขึ้นห้อง

ปิดประตูห้องลง

แล้วนั่งลงบนเตียง

ผมเอื้อมมือไปหยิบซองจดหมายของพ่อขึ้นมาจากลิ้นชักที่แม่นำมาใส่ไว้ให้

มันเป็นซองกระดาษสีน้ำตาลเก่า แต่ยังไม่เปื่อย

บนหน้าซองมีตัวอักษรลายมือของพ่อ

'สำหรับ Haruto เมื่อเติบโตขึ้น'

ผมจ้องมองตัวอักษรนั้นอยู่ราวสามวินาที

แต่แล้วผมก็เลือกที่จะยังไม่เปิดมันออกอ่าน

ผมวางมันลงบนโต๊ะเขียนหนังสือเบาๆ

ลึกๆ แล้วผมรู้ว่าตัวเองยังไม่พร้อม

ถ้าฝืนเปิดตอนนี้ บางอย่างในอกคงแตกออกมา

ผมต้องเก็บแรงไว้เผชิญสิ่งที่กำลังจะมาถึง

ผมจะเปิดอ่านมันตอนที่พร้อมกว่านี้

ถ้าผมยังกลับมาได้

ผมเก็บซองกลับเข้าไปในลิ้นชัก สอดไว้ใต้โน้ตบุ๊กลับเหมือนเดิม


* * *


ผมเปิดโน้ตบุ๊กส่วนตัวขึ้นมา

แล้วเริ่มเขียนบันทึก

 วันศุกร์ที่ 17 ตุลาคม สิ้นวัน

 - อักษรภาษาสันสกฤต/สิทธังที่พบคือคำว่า '色即是空' (Shikisokuzeku)
 - หมายถึง "รูปคือความว่าง" จากบทมหาปรัชญาปารมิตาสูตร
 - Yamaba สลักอักษรนี้ไว้เพื่อต้องการบอก Kaori ว่าการจากไปเป็นการเปลี่ยนรูป ไม่ใช่จุดจบ
 - ผมตัดสินใจแล้วว่ายังไม่บอก Kaori ตรงๆ ว่า "คุณตายแล้ว"
   ผมจะช่วยให้เธอเข้าใจทีละนิด
 - Akira ได้เข้าไปในสถานีและพบกับ Kaori แล้ว ดูเหมือนเธอจะยอมรับและเป็นมิตรกับเขา
 - Kaori ยังจำ Yuto ได้ เขาคือเด็กผู้ชายที่เคยมาที่สถานีแห่งนี้
 - Yuto เคยบอกเธอว่า "อยากขึ้นไปดูที่ที่ครอบครัวเคยอาศัยอยู่ก่อนหน้านี้" แล้วเขาก็ดึงดันจะขึ้นไปบนภูเขา
 - Kaori พยายามห้ามแล้ว แต่ Yuto ไม่ฟังและยังคงเดินหน้าต่อไป
 - Yuto จึงหายตัวไป น่าจะเพราะเขาขึ้นไปยังหมู่บ้านร้างบนเขา

 - ครู Tanaka บอกว่าให้พวกเราไปพบที่บ้านของเขาในวันพรุ่งนี้ช่วงบ่าย
 - เขาบอกว่ามีของสำคัญบางอย่างของพ่อที่ฝากไว้จะมอบให้ผม

 - แม่มอบซองจดหมายของพ่อที่ฝากไว้ให้ผม
 - หน้าซองเขียนว่า 'สำหรับ Haruto เมื่อเติบโตขึ้น'
 - แต่ผมยังไม่พร้อมเปิดอ่านตอนนี้

 วันอาทิตย์: จะขึ้นไปคุยกับ Kaori เรื่องความหมายของมหาปรัชญาปารมิตาสูตร แล้วสังเกตปฏิกิริยาของเธอ

 วันพรุ่งนี้: ไปพบครู Tanaka ที่บ้านของเขา

ผมปิดสมุดบันทึกเล่มนั้นลง

แล้วนำไปเก็บไว้ตามเดิม

ผมนั่งมองรูปถ่ายขาวดำของเด็กหนุ่มสามคนในปี 1991 ที่วางไว้บนโต๊ะ

ใบหน้าของพ่อในวัย 17 ปีที่ยิ้มอยู่ในรูป

กับใบหน้าของตัวผมในวัย 17 ปีในยามนี้

คล้ายกันมากจริงๆ


=== End Chapter 7 ===



=== Chapter 8 — Two Cassettes ===


วันเสาร์ที่ 18 ตุลาคม

ผมตื่นนอนขึ้นมาเองในเวลา 7:14 น.

ไม่ใช่เวลา 5:11 น. เหมือนอย่างเคย

ผมนอนมองตัวเลขบนหน้าจอโทรศัพท์อยู่ครู่หนึ่ง

7:14

ตัวเลขสองตัวนั้นไม่ได้ส่งเสียงอะไร แต่กลับทำให้ห้องเงียบลงอย่างประหลาด

ผมยังไม่รู้ความหมายของมันในตอนนั้น รู้แค่ว่ามันเหมือนเข็มเล็กๆ ที่ค้างอยู่ใต้ผิว

เวลา 17:11 น. คือช่วงเวลาที่ขบวนรถไฟตกราง

ส่วน 7:14 น. คือนาฬิกาของสถานี Tsukinomi ที่หยุดอยู่ตรงนั้นมาตลอด

ผมนอนนิ่งอยู่บนเตียงครู่หนึ่ง

ฝนหยุดตกตั้งแต่กลางดึก ท้องฟ้าสว่างกว่าเมื่อวานมาก แต่ตรงขอบหน้าต่างยังมีกลิ่นเปียกเย็นเจือสนิมจางๆ ติดอยู่

เสียงเม็ดฝนเมื่อคืนเหมือนยังหล่นอยู่ในหู ทั้งที่ไม่มีอะไรตกลงมาแล้ว

หลังจากอาบน้ำแต่งตัวเสร็จ ผมก็เดินลงมาข้างล่าง

แม่กำลังยุ่งอยู่ในครัว

"โอฮาโย" ผมเอ่ยทักทาย

"โอฮาโย Haruto... วันนี้ตื่นเช้าจังนะ" แม่ทักพลันหันมายิ้มให้

"...ครับ"

"กินข้าวเช้าเสียก่อนสิ แล้วค่อยไปที่ร้าน Hina ล่วงหน้าไปก่อนแล้วล่ะ"

"...Hina ไปก่อนแล้วเหรอครับ?" ผมเลิกคิ้วถาม

"ใช่จ้ะ ยัยหนูตื่นตั้งแต่หกโมงเช้า บอกว่าจะไปเปิดร้านเอง"

ที่นั่งของ Hina ว่างอยู่

ชามข้าวของเธอคว่ำแห้งบนตะแกรงแล้ว ตะเกียบวางขนานกันตรงเกินนิสัยเด็กที่เคยใช้เวลาครึ่งเช้าแค่กับปลาแห้งชิ้นเดียว

ผมยิ้มออกมาเบาๆ

"...แล้วเรื่องครู Tanaka ล่ะครับแม่?"

"เขาโทรมาหาแม่เมื่อวานตอนหกโมงเย็น บอกว่าส่งที่อยู่มาให้ลูกทาง LINE แล้วนะ"

"...LINE เหรอครับ?"

"อืม แม่ส่งเบอร์ติดต่อของเขาให้ลูกแล้ว กินข้าวเสร็จค่อยเปิดดู"

"...ขอบคุณครับแม่"

แม่เช็ดมือกับผ้ากันเปื้อน ก่อนจะหันมามองผม

"Haruto"

"ครับ?"

"ถ้าลูกจะไปหาเขา แม่ไม่ห้าม"

เธอหยุดไปนิดหนึ่ง

"แต่ถ้าวันนี้รับไม่ไหว ก็กลับบ้านก่อนก็ได้ ความจริงบางอย่างรอคนพร้อมได้"

"...ครับ"

"...แม่รักลูกนะ"

"...ผมรู้ครับ"

ผมกินข้าวเช้า

รวดเร็วกว่าปกติเล็กน้อย แต่ไม่ได้ถึงกับรีบร้อนจนเกินไป

ก่อนจะก้าวขาออกจากบ้าน แม่ยื่นโทรศัพท์มาให้ดูข้อความ LINE ที่ถูกส่งมาจากบัญชีที่ชื่อ 'Tanaka Akihiro'

  ที่อยู่: Hakuba 2-chōme 14-3
  ใกล้ Kitsune-jinja
  ปั่นจักรยานจากในเมืองไปประมาณ 15 นาที
  ลุงจะรอบ่ายโมงตรงนะ

ผมกดบันทึกเบอร์ติดต่อของลุง

แล้วพิมพ์ข้อความตอบกลับสั้นๆ

  Haruto: ครับ ผมจะไปตามเวลา

ผมก้าวเดินออกจากบ้าน


* * *


ณ ร้านขายของแห้งของแม่

Hina จัดการเปิดประตูร้านเรียบร้อยแล้ว และกำลังก้มๆ เงยๆ จัดเรียงซองสาหร่ายบนชั้นวางอย่างขะมักเขม้น

ผมก้าวเท้าเดินเข้าไปในร้าน

"โอฮาโย Hina"

"โอฮาโย พี่ Haruto! วันนี้ Hina เปิดร้านเองนะ!"

"เก่งมาก"

Hina พยักหน้าอย่างจริงจัง แล้วขยับซองสาหร่ายที่เอียงอยู่ประมาณหนึ่งมิลลิเมตรให้ตรง

ผมยกมือลูบหัวเธอเบาๆ

"พี่ Haruto บ่ายนี้จะไปหาครูใช่ไหม?"

"...ใช่แล้วล่ะ"

"ครู Tanaka... จริงๆ แล้วเขาเป็นลุงของพี่ Haruto กับ Hina ใช่ไหม?"

"...ใช่ครับ"

"ถ้าพี่ Haruto กลับมาแล้ว เล่าให้ Hina ฟังด้วยนะ"

"...ได้สิ พี่สัญญา"

พวกเราช่วยกันเปิดร้านตามปกติ

ลูกค้าเข้ามาสามคนในสามชั่วโมงแรก

เสียงถุงกระดาษ เสียงเหรียญในถาดเงิน และกลิ่นสาหร่ายแห้งค่อยๆ เติมช่องว่างของเช้าวันนั้น

แต่ป้า Sato ไม่ได้มา

ที่ว่างหน้าชั้นโชยุเลยดูสะอาดเกินไปนิดหนึ่ง

แม่กลับมาถึงร้านในเวลา 11:30 น. หลังจากไปจัดการธุระที่ธนาคารเสร็จสิ้น แม่กลับมาเร็วกว่าที่คาดไว้มาก

"Haruto... ลูกเดินทางไปได้แล้วล่ะ เดี๋ยวทางนี้แม่ดูแลต่อเอง"

"...ครับแม่"

ผมบอกลาแม่กับ Hina แล้วจูงจักรยานคันเก่าออกจากร้าน มุ่งหน้าไปทาง Kitsune-jinja


* * *


เส้นทางไป Kitsune-jinja เงียบกว่าถนนสายโรงเรียน

ผมปั่นผ่านทุ่งนาหลังเก็บเกี่ยว ตอซังข้าวสั้นๆ ยืนเรียงกันในดินชื้น

สะพานไม้เล็กข้ามลำธารส่งเสียงเอี๊ยดใต้ล้อจักรยาน

เลยจากตรงนั้นไป บ้านไม้เริ่มห่างกันมากขึ้น

ป้ายร้านค้าไม่มีแล้ว

เหลือแค่ลม กลิ่นใบไม้เปียก และหลังคาศาลเจ้าสีคล้ำที่โผล่พ้นแนวต้นสน

บ้านของครู Tanaka อยู่ไม่ไกลจากเขตศาลเจ้า

ผมหยุดจักรยานหน้าบ้านไม้ชั้นเดียว หลังคากระเบื้องดำมีมอสจับตรงขอบ

ไม่มีเครื่องกดกริ่ง

ผมยืนมองประตูบานเลื่อนอยู่ครู่หนึ่ง ก่อนยกมือเคาะเบาๆ

"เข้ามาได้เลย Takahashi"

เสียงของครู Tanaka ดังมาจากข้างใน ต่ำกว่าตอนอยู่โรงเรียนเล็กน้อย

ผมเลื่อนประตูออก

ถอดรองเท้าที่ genkan แล้วก้าวเข้าไป


* * *


ภายในบ้านของครู Tanaka

ห้องนั่งเล่นปูเสื่อทาทามิ โต๊ะ kotatsu เปิดอุ่นไว้แล้ว

บนผนังมีแผนที่เทือกเขาเก่าแขวนอยู่ กระดาษเหลืองจนขอบม้วนเข้าหากัน

มุมห้องมีกล่องกระดาษแข็งสามใบ เปิดแง้มเหมือนเจ้าของบ้านยังตัดสินใจไม่ได้ว่าจะปิดมันหรือไม่

ครู Tanaka นั่งรออยู่ที่โต๊ะ

วันนี้เขาไม่ได้ใส่ชุดวอร์ม

เสื้อไหมพรมสีเทากับกางเกงผ้าธรรมดาทำให้เขาดูเล็กลงกว่าตอนยืนถือหวีดในสนาม

"นั่งก่อนสิ"

ผมนั่งลงตรงข้ามเขา

เขารินชาร้อนใส่ถ้วยเซรามิกใบเก่า รอยร้าวสีฟ้าบางๆ วิ่งจากปากถ้วยลงมาถึงก้น

"...ขอบคุณครับ"

"ดื่มก่อน แล้วค่อยคุย"

ผมยกถ้วยขึ้นจิบ

ชาฝาดกว่าชาเขียวของแม่

ผมวางถ้วยลงอย่างเบามือ

"ครู Tanaka ครับ..."

"อยู่ที่นี่ เรียกผมว่า Akihiro เถอะ"

เขามองถ้วยชาของตัวเอง

"อย่างน้อยก็วันนี้"

"...ครับ ลุง Akihiro"

เขาขานรับในลำคอเบาๆ

"มาเพื่อรับของสำคัญสินะ"

"ครับ"

"...ได้สิ แต่ก่อนจะมอบให้ ลุงอยากจะคุยกับนายสักหน่อย"

"ได้ครับ"

ลุง Akihiro ก้มมองน้ำชาในถ้วยของตัวเอง

ไอน้ำบางๆ ลอยขึ้นมา แล้วหายไปก่อนแตะกรอบแว่นของเขา

"นายพบเธอแล้วสินะ"

"...ครับ"

"Kaori"

ผมพยักหน้า

"ได้คุยกันไหม"

"ครับ หลายเรื่อง"

"แล้วตอนกลับลงมา รู้สึกยังไง"

ผมมองรอยร้าวบนถ้วยชา

"...เหมือนในอกมีเพลงที่ยังฟังไม่จบครับ"

ลุง Akihiro ไม่ได้หัวเราะ

เขาหลุบตาลงช้าๆ

"Daichi ก็เคยกลับมาด้วยหน้าแบบนั้น"

"...กับ Kaori เหรอครับ"

"อืม"

"ตั้งแต่พ่อยัง ม.ปลาย?"

"ตั้งแต่วัยเดียวกับนาย"

ผมเงียบไป

คำถามหนึ่งวางอยู่บนโต๊ะเตี้ย ระหว่างถ้วยชาสองใบ

"พ่อ... รัก Kaori เหรอครับ"

ลุง Akihiro ใช้ปลายนิ้วแตะขอบถ้วย

"ถ้าหมายถึงแบบที่เด็กผู้ชายคนหนึ่งอยากครอบครองใครสักคน ไม่ใช่"

เขาหยุด

"แต่ถ้าหมายถึงคนที่ทำให้โลกหลังฝนหยุดดูไม่เหมือนเดิม... ลุงคิดว่าใช่"

"...ผมเองก็รู้สึกแบบนั้น"

"ลุงรู้ได้ยังไงครับ"

"วันนั้นที่โรงเรียน นายเดินกลับมาจากสถานี"

เขายกถ้วยชา แต่ไม่ได้ดื่ม

"หน้านายเหมือน Daichi ตอน ม.5"

เสียงฝนที่ไม่มีอยู่จริงเหมือนเคาะลงบนหลังคาบ้านชั่ววูบ

"พ่อเจอ Kaori ก่อนลุงเหรอครับ"

"ใช่"

ลุง Akihiro วางถ้วยลง

"เขาขึ้นไปที่สถานีนั่นคนเดียว ก่อนวันที่พวกเราสามคนจะขึ้นไปด้วยกัน"

"...พ่อไปคนเดียวเหรอครับ"

"อืม ตอนนั้นลุงไม่รู้"

"แล้วพ่อเจอเธอกี่ครั้ง"

"สี่ครั้ง"

"แล้วครั้งที่ลุงกับ Takashi ไปด้วย"

"ครั้งที่ห้าของ Daichi"

เขามองแผนที่บนผนัง

"แต่เป็นครั้งแรกของลุงกับ Takashi"

ผมกลืนน้ำลาย

"แล้วหลังจากนั้น Takashi ก็หายไปบนเขา"

"...ใช่"

"พ่อไม่ได้เตือนเขาเหรอครับ"

"เตือนแล้ว"

ลุง Akihiro ถอนหายใจออกช้าๆ

"แต่ Takashi เป็นคนที่พอบอกว่าอย่าไป เขาจะเริ่มผูกเชือกรองเท้า"

เขายิ้มจางๆ แค่ครึ่งเดียว แล้วรอยยิ้มนั้นก็หายไป

"Yuto ก็เหมือนกัน"

ผมเม้มริมฝีปาก

"แล้วลุงล่ะครับ"

ลุง Akihiro มองมือของตัวเอง

มือคู่นั้นใหญ่กว่ามือของพ่อในรูปถ่าย แต่ดูอ่อนแรงกว่าอย่างประหลาด

"ลุงกลัว"

"...ก็เลยไม่ขึ้นเขาไปตามหาเขาเหรอครับ"

"ใช่"

ลุง Akihiro กำถ้วยชาไว้ทั้งสองมือ

"ลุงกลัวเกินกว่าจะขึ้นเขาไปตามหา Takashi"

เขาพูดเบาๆ

"แล้วลุงก็เอาความกลัวนั้นไปโกรธ Daichi อยู่สิบปี"

"...ทำไมต้องโกรธพ่อด้วยครับ"

"เพราะหลังจาก Takashi หาย Daichi กลับขึ้นไปที่สถานีนั่นบ่อยกว่าเดิม"

"บ่อยแค่ไหนครับ"

"ช่วงแรกแทบทุกเดือน"

เขามองไอน้ำเหนือถ้วยชา

"เหมือนคนที่รู้ว่าประตูบานหนึ่งไม่ควรเปิด แต่ก็ยังกลับไปยืนหน้าประตูนั้นอยู่ดี"

"แล้วแม่ล่ะครับ... แม่รู้ไหม"

"Naomi รู้ว่า Daichi ขึ้นไปที่สถานี"

ลุง Akihiro วางถ้วยลง

"แต่ไม่รู้ว่าที่นั่นมีใครรออยู่"

ผมก้มมองมือของตัวเอง

"ตอนแรกผมโกรธแม่มาก"

"อืม"

"ที่ไม่เล่าเรื่องพ่อให้ผมฟัง"

"คนเราโกรธคนที่อยู่ตรงหน้าได้ง่ายกว่าโกรธสิ่งที่พรากคนไป"

ผมตอบไม่ได้

ลุง Akihiro ยิ้มจางๆ

"ลุงใช้เวลาสิบปีถึงจะรู้เรื่องง่ายๆ แบบนั้น"

พวกเราเงียบกันทั้งคู่

ลมนอกบ้านพัดผ่านสวนเล็กๆ

ใบไม้แห้งใบหนึ่งไถลมากระทบบานโชจิ แล้วค้างอยู่ตรงนั้น

เสียงกระดาษสั่นเบามาก

เบาจนผมได้ยินเสียงนาฬิกาข้อมือของตัวเองเดิน


* * *


ลุง Akihiro ลุกขึ้น

"ตามมาสิ ลุงมีของของพ่อคุณให้ดู"

ผมก้าวเดินตามเขาไปอย่างเงียบๆ

เขาเปิดตู้เก็บของตรงมุมห้อง

จากนั้นก็หยิบของสามสิ่งออกมา

กล่องไม้ใบเล็ก

เทป cassette ในกล่องพลาสติกใส

และสมุดบันทึกปกหนังบางๆ

เขาวางมันบนโต๊ะ kotatsu ทีละชิ้น ช้าเหมือนวางแก้วน้ำหน้าแท่นบูชา

"Daichi ฝากของพวกนี้ไว้กับลุง"

"...ตั้งแต่เมื่อไหร่ครับ"

"นานก่อนที่นายจะรู้จักคำว่าสถานี"

ลุง Akihiro แตะกล่องเทปด้วยปลายนิ้ว

"เขาบอกว่า ถ้าวันหนึ่งนายโตพอ และถ้าวันหนึ่งนายมองเห็น Kaori ให้ลุงมอบให้"

นิ้วของผมเย็นลงทั้งที่โต๊ะ kotatsu ยังอุ่นอยู่

"พ่อรู้ล่วงหน้าเหรอครับ... ว่าผมจะเห็นเธอ"

"ไม่ถึงขนาดนั้น"

ลุง Akihiro มองของสามสิ่งบนโต๊ะ

"Daichi แค่คิดว่าเรื่องบางอย่างในบ้านเราอาจวนกลับมาหานาย"

"...เรื่องบางอย่าง?"

"คุณตา Genichi เคยรู้จัก Mizushima Genzo"

ผมเงยหน้าขึ้น

"พ่อของ Kaori"

"ใช่"

ลุง Akihiro แตะสมุดปกหนังเบาๆ

"สองคนนั้นเคยเฝ้าศาลเจ้า Yamaba ด้วยกัน"

ปลายนิ้วผมเย็นลง

"...ศาลเจ้า Yamaba?"

"อืม"

"ตั้งแต่เมื่อไหร่ครับ"

"ในจดหมายปี 1979 คุณตาเขียนว่า Takahashi กับ Mizushima เคยเฝ้าศาลเจ้าด้วยกันมาสิบรุ่น"

คำว่า สิบรุ่น ตกลงบนโต๊ะเงียบๆ

ผมมองกล่องไม้ใบเล็ก

"แล้วทำไมบ้านเราถึงเลิก"

"คุณตาแต่งงานกับคุณยายจาก Osaka"

ลุง Akihiro ยิ้มบางๆ แบบไม่ขำ

"บางบ้านรับเสียงภูเขาไม่ได้"

"แปลว่าหลังจากนั้น Mizushima ต้องเฝ้าต่อคนเดียว"

"...ใช่"

"จน Genzo เสีย"

ลุง Akihiro ไม่ตอบทันที

เขามองถ้วยชาที่เย็นลงแล้ว

"ใช่"

ผมก้มลงมองข้าวของสามสิ่งที่วางอยู่บนโต๊ะ kotatsu

"แล้วของสามสิ่งนี้ล่ะครับ"

ลุง Akihiro ชี้ไปที่กล่องไม้

"ในนั้นคือลูกประคำของคุณตา Genichi"

ผมเปิดฝากล่องอย่างระวัง

ลูกประคำไม้สีน้ำตาลเข้มนอนขดอยู่ข้างใน เชือกที่ร้อยมันเก่าจนสีซีด

ผมแตะเม็ดหนึ่งด้วยปลายนิ้ว

เย็น

ไม่ใช่เย็นแบบของที่วางอยู่ในห้อง

แต่เย็นเหมือนไม้ที่เพิ่งถูกฝนกลางคืน

"...พ่อเก็บไว้เหรอครับ"

"Daichi เก็บติดตัวมาตลอด"

ผมปิดฝากล่อง แล้วเก็บไว้ในกระเป๋าเป้อย่างระมัดระวัง

ลุง Akihiro ชี้ไปที่สมุดปกหนัง

"สมุดของคุณตา ช่วงปี 1970 ถึง 1979"

"...ผมคงอ่านไม่ออก"

"ลุงก็อ่านออกไม่หมด"

เขาดันสมุดมาใกล้ผม

"แต่ส่วนที่สำคัญ ลุงแปลใส่กระดาษไว้ให้แล้ว"

ผมเปิดดู

แผ่นโน้ตเล็กๆ สอดอยู่ระหว่างหน้า กระดาษใหม่เกินกว่าจะอยู่กับสมุดเล่มนั้น จนดูเหมือนเสียงคนปัจจุบันแทรกอยู่ในอดีต

"...ขอบคุณครับ"

"มีสองเรื่องที่นายต้องรู้"

ลุง Akihiro สูดลมหายใจช้าๆ

"หนึ่ง Yamaba ต้องมีพิธีกลางเดือนตุลาคมทุกปี"

"...ช่วงนี้พอดี"

"ใช่"

"คนสุดท้ายที่ทำพิธีคือใครครับ"

"Kaori"

เขาหยุด

"ตอนเธออายุสิบสี่ กับพ่อของเธอ"

"...ครั้งแรกและครั้งเดียวที่เธอเห็น Yamaba ใช่ไหมครับ"

"อืม"

"...แล้วเรื่องที่สองล่ะครับ"

"ของแลกเปลี่ยน"

ลุง Akihiro พูดคำนั้นช้าๆ

"เวลาครอบครัวเกิดเรื่องใหญ่ ผู้เฝ้าศาลเจ้าจะขอทางจาก Yamaba ได้ ถ้ามอบของที่มีค่าที่สุดให้"

"ของที่มีค่าที่สุด..."

"ไม่ใช่เงิน"

เขาชี้ไปที่เทป cassette

"บางครั้งเป็นกระจก บางครั้งเป็นรูปถ่าย"

ปลายนิ้วเขาหยุดอยู่เหนือกล่องพลาสติกใส

"บางครั้งเป็นเสียงเพลง"

ผมมองเทปม้วนนั้น

"ม้วนนี้ใช่ไหมครับ"

ลุง Akihiro ไม่ตอบทันที

ความเงียบของเขาก็เพียงพอแล้ว

ผมเอื้อมมือไปหยิบเทปขึ้นมา

ตลับใสมีรอยขีดเล็กๆ เต็มไปหมด สติกเกอร์สีขาวบนหน้าเทปเริ่มเหลืองตรงขอบ

ลายมือของพ่อเขียนอยู่ตรงนั้น

  Haruto + พ่อ: Yumi Matsutoya
  "守ってあげたい" (Mamotte agetai)
  สอน Haruto ร้องเพลง: Haruto 6 ขวบ
  วันพฤหัสบดีที่ 11 มิถุนายน 2014

ผมอ่านวันที่นั้นซ้ำ

11 มิถุนายน 2014

ผมหกขวบ

ในหัวไม่มีภาพของวันนั้นเลย

ไม่มีโต๊ะ ไม่มีห้อง ไม่มีเสียงหัวเราะของพ่อ

มีเพียงตลับเทปใสในมือ กับลายมือที่ผมจำได้จากใบรับประกันเครื่องใช้ไฟฟ้าเก่าๆ ในลิ้นชักแม่

"ทำไมพ่อเก็บเทปนี้ไว้ครับ"

"Daichi บอกว่าในนั้นเป็นความทรงจำสำคัญที่สุดชิ้นหนึ่งของเขากับนาย"

"แต่ผมจำไม่ได้"

"เด็กหกขวบไม่จำทุกวันหรอก"

ลุง Akihiro มองเทปในมือผม

"แต่เสียงบางเสียง ต่อให้ลืมวัน ก็ยังกลับมาหาคนได้"

ผมเงียบ

"แล้วมันคือของแลกเปลี่ยนของพ่อเหรอครับ"

ลุง Akihiro หลุบตาลง

"Daichi ไม่ได้พูดตรงๆ"

"แต่ลุงคิดว่าใช่"

"...แลกกับ Yamaba"

"อืม"

"เพื่อปลด Kaori"

"ลุงคิดอย่างนั้น"

ผมมองตลับเทปในมืออีกครั้ง

ที่บ้านมีรูปพ่อ มี Walkman ของพ่อ มีเพลงโปรดของพ่อ

แต่ไม่มีเสียงพ่อร้องเพลง

ถ้าเทปม้วนนี้คือของแลกเปลี่ยน ผมคงไม่ได้เสียแค่พลาสติกใสๆ หนึ่งตลับ

ผมจะเสียวันที่ตัวเองจำไม่ได้ แต่ร่างกายอาจเคยมีความสุขอยู่ในนั้น

ลุง Akihiro มองหน้าผม

"ลองฟังก่อน แล้วค่อยตัดสินใจ"

"...ครับ"

"ลุงไม่ได้บังคับนาย จะฟัง จะเก็บ หรือจะใช้มันเป็นของแลกเปลี่ยนก็เป็นสิทธิ์ของนาย"

"...ครับ ผมเข้าใจ"

"ตอนนี้มันเป็นของนายแล้ว"

ผมพยักหน้ารับคำเบาๆ

ผมเก็บตลับเทปลงในกระเป๋าเป้

ตามด้วยสมุดบันทึกเล่มเก่าของคุณตา

และปิดท้ายด้วยกล่องไม้บรรจุลูกประคำโบราณ

น้ำหนักของกระเป๋าเป้เปลี่ยนไปเล็กน้อย

แต่ผมรู้สึกเหมือนมีใครวางสถานีทั้งสถานีไว้บนหลัง


* * *


ลุง Akihiro เอื้อมมือไปยกกาขึ้นรินชาอุ่นถ้วยใหม่ให้ผม

"นายรู้แล้วสินะ ว่าต้องคิดเรื่องอะไร"

"ครับ... แล้วลุงล่ะครับ"

ลุง Akihiro วางมือบนโต๊ะ

"ตอน Takashi หาย Daichi กับลุงไม่ได้ขึ้นเขาไป"

"...ครับ"

"เราเอาแต่คิดว่า ถ้าขึ้นไปเร็วกว่านี้สักนิด อาจพาเขากลับมาได้"

เขาก้มมองมือของตัวเอง

"ความคิดแบบนั้นอยู่กับคนได้นานกว่าที่ควร"

"...ครับ"

"ลุงไม่อยากให้นายต้องอยู่กับมัน"

ผมจับสายกระเป๋าเป้แน่นขึ้น

"ลุงอยากไปกับนาย"

ผมเงยหน้า

"ขึ้นเขาน่ะเหรอครับ"

"อืม"

ลุง Akihiro มองออกไปทางสวน

"ลุงรู้ทาง รู้ของ รู้เรื่อง Yamaba มากกว่านาย และเคยขึ้นสถานีนั่นมาก่อน"

"...ครับ"

"แต่ที่จริง ลุงแค่อยากไปเพราะไม่อยากปล่อยเด็กอีกคนขึ้นเขาคนเดียว"

ถ้อยคำนั้นค้างอยู่ในห้องนานกว่าที่ควร

"ลุงครับ"

"หืม"

"ก่อนที่พ่อจะจากไป พ่อขึ้นสถานีคนเดียวใช่ไหมครับ"

ลุง Akihiro ชะงัก

"ใช่"

"ผมคิดว่าผมก็ต้องทำแบบนั้น"

เขานิ่งไป

"นั่นแหละที่ทำให้ลุงกลัว Haruto"

"ผมก็กลัวครับ"

ผมมองตลับเทปในกระเป๋า

"แต่ถ้าให้ใครไปกับผม ผมคงไม่รู้ว่าความรู้สึกไหนเป็นของผมจริงๆ"

ลุง Akihiro ยกชาถ้วยสุดท้ายขึ้นดื่มจนหมด

"ตกลง"

"...ครับ"

"แต่ลุงขอสามอย่าง"

"อะไรครับ"

"หนึ่ง บอก Akira"

"ครับ"

"สอง วันที่นายจะขึ้นเขา บอกลุง"

"ครับ"

"สาม บอกแม่"

คำขอข้อสุดท้ายทำให้ผมเงียบ

"...บอกแม่เหรอครับ"

"อืม"

"ผมไม่รู้จะเริ่มยังไง"

"ไม่ต้องเริ่มให้ดี"

ลุง Akihiro ยิ้มบางๆ

"เริ่มให้จริงก็พอ"

ผมก้มหน้า

"แม่ของนายอยู่ตรงนี้ Haruto คนที่อยู่ตรงนี้ควรได้รู้ก่อนคนที่หายไป"

"...ครับ"

"เมื่อพร้อมก็เล่า"

ผมพยักหน้า

"ผมสัญญา"


* * *


ผมลาลุง Akihiro แล้วออกจากบ้านของเขาในเวลา 15:30 น.

"ขอบคุณลุงมากนะครับ สำหรับวันนี้"

"ขอบใจนายเหมือนกัน Haruto"

"พรุ่งนี้ผมจะขึ้นไป Kitsune-jinja"

"ไปหา Watanabe-san เหรอ"

"ครับ ผมอยากถามเรื่อง Yamaba"

"ลุงก็คิดว่าเขาน่าจะรู้บางอย่าง"

เขาหยุดไปนิดหนึ่ง

"ลุงไม่เคยกล้าถาม"

"ผมจะถามเองครับ"

"ระวังตัวด้วยนะ Haruto"

"...ครับผมจะระวังตัวอย่างดี"

ผมขึ้นอาน แล้วปั่นจักรยานกลับเข้าเมือง

เย็นวันนั้นยังสว่างพอให้เห็นเงาของล้อจักรยานหมุนไปบนถนน


* * *


บ้าน / 16:45 น.

"ทาไดมะ" ผมพูดเมื่อกลับถึงบ้าน

"โอกาเอริ" แม่กับ Hina ตอบเกือบพร้อมกัน

ทั้งสองคนกลับจากร้านแล้ว

บนโต๊ะมีจานขนมเล็กๆ วางอยู่ Hina กำลังคีบชิ้นที่เล็กที่สุดด้วยสีหน้าจริงจังเหมือนกำลังเลือกข้อสอบ

แม่เงยหน้าขึ้นมาสบตากับผม

"ลุงมอบของให้แล้วใช่ไหม"

"ครับ"

"โอเคไหม"

"...ครับ"

แม่มองหน้าผมอยู่ครู่หนึ่ง

แล้วเธอก็หันกลับไปดันจานขนมให้ Hina

ไม่ถามต่อ

ผมเดินเลี่ยงขึ้นมายังห้องนอนของตัวเองบนชั้นสอง

ปิดประตูห้องลงเบาๆ

แล้วนั่งลงบนเตียง

ผมเปิดเป้ หยิบตลับเทปเก่าออกมา

พลาสติกใสเย็นกว่าฝ่ามือ

ฝุ่นบางๆ เกาะตามขอบตลับ มากกว่าเทปอัลบั้ม 'Pearl Pierce' ที่ผมเปิดฟังเป็นประจำ

ผมหยิบ Walkman ขึ้นมา

กดเปิดฝา แล้วนำเทป Yumi Matsutoya ม้วนเดิมออก

จากนั้นใส่เทปเก่าของพ่อเข้าไปแทน

ปิดฝาเครื่องเล่นเสียงดังแกรก

ผมเสียบหูฟัง สวมเข้ากับหูทั้งสองข้าง

สูดหายใจเข้าลึกๆ แล้วกดปุ่ม Play

เสียงซ่าของเทปดังขึ้นก่อน

ตามด้วยเสียงกึกกักเบาๆ เหมือนฟันเฟืองเล็กๆ กำลังตื่นจากการหลับนาน

แล้วเสียงของพ่อก็ดังขึ้น

"เอาล่ะ... Haruto ร้องตามพ่อดูนะ"

นิ้วของผมหยุดอยู่บนปุ่ม Play

เสียงนั้นไม่ได้ดังมาก

แต่เหมือนมีใครเปิดประตูห้องเก่าที่ปิดไว้ในอกผม

ผมจำเสียงพ่อได้

แต่จำไม่ได้ว่าเสียงพ่อเคยใกล้ขนาดนี้

"พ่อร้องนำก่อน แล้ว Haruto ค่อยร้องตามนะ ตกลงไหม"

แล้วเสียงเจื้อยแจ้วของเด็กผู้ชายตัวเล็กๆ คนหนึ่งก็ตอบกลับไปในทันที

"ตกลง!"

นั่นคือเสียงของผม

เสียงผมตอนหกขวบ

แหลมกว่า เร็วกว่า และมั่นใจเกินเหตุแบบที่ตอนนี้ผมไม่มีเหลือมากนัก

พ่อเริ่มร้องท่อนแรกของเพลง "守ってあげたい" เบาๆ

เสียงเขาไม่ได้ตรงคีย์นัก

มีบางคำที่หลุดจังหวะ

แต่ทุกครั้งที่เขาหลุด เสียงหัวเราะเล็กๆ ของผมในเทปจะตามมาเหมือนรู้ว่านั่นคือส่วนที่ดีที่สุดของเพลง

ผมในวัยเด็กเริ่มร้องตาม

ผิดคีย์

ผิดจังหวะ

และดูไม่รู้เลยว่าตัวเองผิด

"ช้าลงหน่อยสิ Haruto ร้องตามจังหวะพ่อนะ"

"โอเคครับพ่อ!"

ผมนั่งฟังอยู่บนเตียง

ห้องเงียบมาก

เงียบจนเสียงเด็กหกขวบในเทปดูเหมือนคนแปลกหน้าที่นั่งอยู่ข้างผม

น้ำตาหยดแรกตกลงบนหลังมือ

ผมไม่ได้สะอื้น

แค่ปล่อยให้น้ำตาไหลจนเพลงในเทปจบลง

ผมกดปุ่มหยุดเพลง

สูดหายใจเข้าช้าๆ

แล้วกดปุ่มเล่นเพลงใหม่อีกครั้ง...

ผมนั่งฟังเสียงพ่อกับเสียงตัวเองซ้ำ

ฟังเป็นครั้งที่สาม...

และฟังติดต่อกันเรื่อยไปจนถึงครั้งที่หก...

ระหว่างนั้นห้องค่อยๆ มืดลง

ผมกดหยุดเพลงลง

ผมนั่งมองตลับเทปในมือ

สิ่งเดียวที่เหลือเสียงพ่อร้องเพลงกับผม

สิ่งเดียวที่ทำให้เด็กหกขวบคนนั้นกลับมานั่งอยู่ในห้อง

และอาจเป็นสิ่งเดียวที่ Yamaba จะรับไปแทนคำขอของผม

ผมเริ่มเข้าใจราคาของมันแล้ว


* * *


ผมเปิดสมุดบันทึกเล่มลับของผมขึ้นมา

แล้วค่อยๆ จรดปลายปากกาเขียนบันทึกอย่างช้าๆ

  คืนวันเสาร์ที่ 18 ตุลาคม

  ข้อมูลจากบ้านลุง Akihiro:
  - คุณตา Genichi เคยเฝ้าศาลเจ้า Yamaba ร่วมกับ Mizushima Genzo
  - Takahashi กับ Mizushima เคยเฝ้าศาลเจ้าด้วยกันสิบรุ่น
  - บ้าน Takahashi เลิกหลังคุณตาแต่งงาน
  - หลังจากนั้น Mizushima เฝ้าต่อเพียงครอบครัวเดียว
  - ผมเป็นหลานสายตรงของ Genichi
  - มีของสำคัญสามสิ่งของตระกูลที่พ่อฝากไว้มอบให้กับผม

  ของสำคัญทั้งสามสิ่ง:
  - กล่องไม้: ลูกประคำของคุณตา ใช้สวดต่อ Yamaba
  - สมุดบันทึก: บันทึกของคุณตา มีกฎสำคัญสองข้อ
    > พิธีกรรมประจำปีจะจัดขึ้นในช่วงกลางเดือนตุลาคม (= ช่วงเวลาปัจจุบันนี้พอดี)
    > Yamaba จะรับของแลกเปลี่ยนที่มีค่าทางใจสูงสุด เมื่อครอบครัวเกิดวิกฤต
  - เทป cassette: เสียงพ่อกับผมตอน 6 ขวบ ร้อง "Mamotte agetai"

  เทปม้วนนี้อาจเป็นของแลกเปลี่ยนของผม

  พ่อรู้ล่วงหน้าหรือเปล่า
  หรือแค่กลัวว่าวันหนึ่งผมจะต้องใช้
  หรือพ่อหวังว่าผมจะไม่มีวันต้องเปิดมันเลย

  คืนนี้ผมฟังเทปหกครั้งแล้ว
  เสียงพ่อร้องเพลงไม่เหมือนเสียงพ่อในหัวผม
  ใกล้กว่า
  และไกลกว่า

  ถ้าผมใช้เทปเป็นของแลกเปลี่ยน
  ผมอาจเสียเสียงพ่อในเทปนี้ไป

  แต่ Kaori อาจได้ไป

  ราคา = เสียงพ่อ

  ผมต้องฟังให้ครบสิบครั้งก่อนตัดสินใจ

  พรุ่งนี้: ไป Kitsune-jinja หา Watanabe-san
  หลังจากนั้น: บอก Kaori
  หลังจากนั้น: Mizushima
  กลางเดือนตุลาคม: พิธี

  เรื่องแม่: ยังไม่รู้จะเริ่มยังไง

ผมปิดสมุดบันทึกเล่มลับลง

นำเทปกลับไปเก็บไว้ในลิ้นชัก โดยสอดไว้ใต้สมุดบันทึกตามเดิม

วางไว้ข้างซองจดหมายสีน้ำตาลของพ่อ

ผมจ้องมองของสองสิ่งนั้นเงียบๆ

ซองจดหมายจ่าหน้าว่า 'สำหรับ Haruto... เมื่อเติบโตขึ้น'

และเทปเสียงของพ่อ

ผมหยุดชะงักมือไปครู่หนึ่ง

ตัดสินใจเปิดลิ้นชักอีกครั้ง

เอื้อมมือไปหยิบซองจดหมายสีน้ำตาลซองนั้นขึ้นมา

ลายมือบนซองเหมือนกำลังรอผมมานานกว่าที่ควร

ผมจึงลงมือเปิดซองจดหมายของพ่อออกอ่าน...


* * *


ภายในซอง บรรจุกระดาษจดหมายสามแผ่นที่ถูกพับเป็นสามทบอย่างเรียบร้อย

ข้อความทั้งหมดถูกเขียนด้วยลายมือของพ่อ

ลายมือเดียวกับฉลากบนเทป

  ถึง Haruto

  ถ้าลูกกำลังอ่านจดหมายฉบับนี้ แปลว่าพ่อคงไม่ได้อยู่ตรงนั้นแล้ว
  และแม่คงคิดว่าลูกโตพอจะรับเรื่องนี้ได้

  พ่อไม่รู้ว่าลูกจะอายุเท่าไหร่
  สิบห้า
  สิบเจ็ด
  หรือมากกว่านั้น

  แต่ถ้าจดหมายฉบับนี้มาถึงมือลูก
  พ่อคิดว่าลูกคงเริ่มเห็น Kaori แล้ว

  พ่อเห็นเธอครั้งแรกตอนอายุสิบสี่
  วันนั้นพ่อขึ้นสถานีคนเดียว
  ไม่รู้ทำไมถึงขึ้นไป
  รู้แค่ว่าฝนหยุดแล้ว แต่ตรงชานชาลายังมีกลิ่นเหล็กเปียกอยู่

  เธอนั่งอยู่บนเก้าอี้ไม้ตัวนั้น
  และทักพ่อเหมือนรออยู่แล้ว

  พ่อกลัว
  แต่พ่อก็กลับไปอีก

  Kaori เป็นคนแรกที่ทำให้พ่อรู้สึกว่า ความเหงาบางอย่างไม่ต้องอธิบายเป็นประโยคก็ได้

  คุณตา Genichi จากไปเร็วเกินไป
  พ่อกับ Akihiro ไม่รู้เรื่อง Yamaba
  ไม่รู้เรื่อง Takahashi กับ Mizushima
  ไม่รู้ว่าบางครอบครัวทิ้งหน้าที่ไว้ข้างหลัง แล้วอีกครอบครัวต้องแบกมันต่อ

  พ่อไปหา Kaori หลายครั้ง
  ครั้งสุดท้ายคือก่อนเดินทางไป Toyama
  พ่อขึ้นไปบอกลาเธอ

  พ่อรู้ว่าควรทำอะไรบางอย่าง
  รู้ว่าควรแลกของสำคัญกับ Yamaba เพื่อปลด Kaori
  แต่พ่อไม่กล้าพอ

  ของสำคัญที่สุดของพ่อคือ Naomi, Haruto และ Hina
  พ่อแลกพวกเธอไม่ได้

  พ่อจึงเก็บเทปม้วนนี้ไว้
  เผื่อวันหนึ่งลูกเห็น Kaori เหมือนพ่อ
  และเผื่อวันหนึ่งลูกเลือกจะช่วยเธอ

  แต่ Haruto

  ก่อนลูกตัดสินใจ
  พ่อขอให้ฟังเทปนี้สิบครั้ง

  ฟังเสียงพ่อ
  ฟังเสียงตัวเองตอนหกขวบ
  ฟังให้รู้ว่าลูกเคยถูกรักด้วยเสียงแบบไหน

  ถ้าลูกใช้เทปนี้เป็นของแลกเปลี่ยน
  เสียงพ่อในเทปจะหายไป
  ลูกอาจยังจำพ่อได้
  แต่อาจจำไม่ได้แล้วว่าพ่อร้องเพลงอย่างไร

  ไม่เป็นไร

  เสียงหายได้
  ความรักไม่หายง่ายขนาดนั้น

  จำแม่ไว้
  จำ Hina ไว้
  และจำตัวเองไว้

  ไม่ว่าลูกจะเลือกอะไร พ่อเคารพทางนั้น

  แต่ขออย่างเดียว
  กลับบ้านมากินข้าวเย็นกับแม่และ Hina ให้ได้

  พ่อกลับไปไม่ได้แล้ว
  แต่ลูกต้องกลับ

  รักลูกเสมอ

  จาก พ่อ Daichi

หลังจากอ่านบรรทัดสุดท้ายจบ ผมก้มมองกระดาษจดหมายทั้งสามแผ่นในมือ

น้ำตาหยดลงบนคำว่า กลับบ้าน

หมึกตรงนั้นไม่ละลาย

แต่ผมมองมันพร่าไปหมด

นี่เป็นครั้งแรกในรอบห้าปีที่ผมร้องไห้เพราะคิดถึงพ่อ

ไม่ใช่เพราะสถานี

ไม่ใช่เพราะ Kaori

เพราะเสียงที่เพิ่งกลับมา และอาจต้องหายไปอีกครั้ง

จนกระทั่งมีเสียงเคาะประตูห้องนอนดังขึ้นแผ่วเบา

"พี่ Haruto" เสียงของ Hina ดังลอดเข้ามา

"...Hina เหรอ"

"พี่โอเคไหม"

"...พี่โอเค"

"พี่ร้องไห้อยู่เหรอ"

"...อืม"

"Hina เข้าไปได้ไหม"

ผมเช็ดหน้าด้วยหลังมือ

แล้วเดินไปเปิดประตู

Hina ยืนอยู่หน้าห้อง

เธอมองจดหมายในมือผม

จากนั้นก้าวเข้ามากอดผม

ไม่ถาม

ผมกอดเธอกลับ

ตัว Hina เล็กกว่าผมมาก แต่ฝ่ามือที่วางบนหลังผมกลับนิ่งอย่างประหลาด

เรานั่งอยู่บนพื้นห้องอย่างนั้น

ไม่มีใครพูดอะไร

เสียงเทปใน Walkman หยุดไปแล้ว แต่ผมยังได้ยินเสียงพ่ออยู่ตรงไหนสักแห่งในอก

* * *


หลังจากนั้นไม่นาน เสียงเคาะประตูก็ดังขึ้นอีกครั้ง

"...ลูกรัก?" เสียงของแม่ดังลอดเข้ามา

"...เข้ามาได้เลยครับแม่" ผมร้องบอก

แม่เปิดประตูเข้ามา

สายตาของเธอเห็น Hina ที่นั่งกอดผมอยู่บนพื้น และจดหมายของพ่อที่วางแผ่อยู่ข้างๆ

แม่ไม่ได้ถาม

เธอนั่งลง แล้วดึงเราสองคนเข้าไปกอด

พวกเราสามคนอยู่บนพื้นห้องเล็กๆ ของผม

จดหมายของพ่ออยู่ข้างเข่าแม่

เทปอยู่ในลิ้นชัก

และ Hina กำชายเสื้อผมไว้แน่น เหมือนกลัวว่าถ้าปล่อย ผมจะหายไปก่อนถึงเช้า


=== End Chapter 8 ===



=== Chapter 9 — Hina Knows ===


วันอาทิตย์ 19 ตุลาคม

ผมตื่นช้าในแบบที่ไม่คุ้น

8:32

แม่ไม่ปลุก

ผมรู้ว่าแม่เลือกไม่ปลุก

ผมนอนนิ่งอยู่บนเตียงครู่หนึ่งแล้วฟัง

ข้างล่างมีเสียงแม่ทำกาแฟ เสียงทีวีที่ Hina เปิดเบามาก และเสียงลมไล้ชายคา

ข้างนอกเบากว่าเมื่อวาน

บนอกผมยังมีอะไรหนักอยู่

แต่เช้านั้นมันเริ่มขยับ เหมือนตู้ที่ตั้งทับพื้นมานานจนไม้ใต้ตู้เป็นรอย

เมื่อคืนผมร้องไห้จนหมอนมีกลิ่นเกลือจางๆ

จดหมายของพ่อยังอยู่ในลิ้นชัก เทปยังอยู่ข้างกัน

ผมยังไม่ได้ทำตามที่พ่อขอ

ยังฟังไม่ครบสิบครั้ง

แต่ผมรู้แล้วว่าคำถามที่ต้องตอบมีรูปร่างแบบไหน

ผมลุก

อาบน้ำ

ลงข้างล่าง


* * *


"おはよう"

"おはよう Haruto" แม่พูดจากครัว เธอกำลังเทกาแฟ "หลับสบาย?"

"...สบาย"

"ดี"

Hina นั่งที่โต๊ะ กินขนมปังกับแยมที่แม่ทำเอง เธอทาแยมช้ามากจนขนมปังครึ่งแผ่นเหมือนรอฤดูหนาว

"おはよう พี่"

"おはよう Hina"

ผมนั่งลง

แม่วาง croissant กับกาแฟตรงหน้าผม

ผมจิบกาแฟครั้งหนึ่ง

ขม

ดี

"...ขอบคุณแม่"

"กิน"

แม่ไม่ถามเรื่องเมื่อคืน

ผมรู้ว่าแม่จะไม่ถามจนกว่าผมจะพูด

เรากินอาหารเช้ากันเงียบๆ สิบห้านาที

เป็นความเงียบแบบบ้านเรา

เสียงช้อนของแม่แตะจาน เสียง Hina เคี้ยวช้ากว่าคนทั่วไปหนึ่งจังหวะ เสียงเก้าอี้ฝั่งหัวโต๊ะที่ไม่มีใครเลื่อน

กลางอาหาร Hina พูดขึ้น

"พี่"

"อืม"

"...Hina อยากคุยกับพี่วันนี้"

ผมมองเธอ

"...คุยเรื่อง?"

"...เรื่องทุกเรื่อง"

ผมมองแม่

แม่มองกลับ แต่ไม่ขัดข้อง ราวกับแม่รู้เรื่อง
นี้มาก่อน

"...ได้ Hina"

"...หลังข้าวเช้า เราปั่นจักรยาน?"

"...ปั่นที่ไหน"

"...ริมแม่น้ำ"

"...ได้"

แม่ยิ้มเล็ก เก็บจาน

"ลูกสองคนระวัง กลับกินเที่ยง"

"...ครับ"

"ถ้า Hina ยังทาแยมไม่เสร็จ พี่พากลับทันเที่ยงไหม" Hina ถาม

แม่มองขนมปังในมือเธอ

"ถ้าเริ่มตอนนี้ อาจทันมื้อเย็น"

Hina พยักหน้าเหมือนเป็นคำเตือนจริงจัง แล้วกัดขนมปังคำเล็กมาก


* * *


เราปั่นสองคัน

จักรยานของ Hina เป็นสีฟ้า ใหม่กว่าของผม แม่ซื้อให้ปีที่แล้ว

ของผมเป็นจักรยานสีน้ำตาลเก่าที่พ่อซื้อให้

ทางริมแม่น้ำ Azuma แห้งในเช้าวันอาทิตย์

มีคนเดินผ่านบ้าง ส่วนใหญ่คนแก่จูงสุนัข

ฟ้าเย็น แดดอ่อน ไม่มีเมฆมาก

ตุลาคมในปีที่ฤดูใบไม้ร่วงมาเร็ว

ใบไม้บนต้นเมเปิ้ลสองข้างแม่น้ำ เริ่มแดงมาก
กว่าเหลืองแล้ว

เราปั่นไม่เร็ว ไม่ช้า

Hina ปั่นหน้าสามเมตร

ผมตาม

สิบห้านาทีต่อมา เราถึงที่ที่ Hina ชอบที่สุดตั้งแต่เด็ก

สะพานเหล็กเก่าที่ไม่ใช้แล้ว ใต้สะพานมีตลิ่งเป็นหินแบน

Hina จอดจักรยานบนตลิ่ง

ผมตาม

เรานั่งบนหิน

มองแม่น้ำ

แม่น้ำ Azuma ใสเย็น ผมเคยกระโดดลงตอนเด็ก

ตอนพ่อพามา

Hina ก็เคย

พ่อเคยพาเรามาตกปลาแถวนี้ครั้งหนึ่ง

วันนั้นพ่อจับได้สามตัว

ผมกับ Hina ได้หินคนละก้อน เพราะเบ็ดของเราติดพื้นน้ำเก่งผิดปกติ


* * *


"พี่" Hina พูด

"อืม"

"...Hina ฝันถึงเด็กผู้หญิง"

ผมหยุดหายใจครึ่งวินาที

"...ฝันเด็กผู้หญิง"

"...ใส่ชุดนักเรียนสีกรมท่า ผมเปียยาว ผูกริบบิ้น"

ผมมอง Hina

เธอมองแม่น้ำ ไม่มองผม

"...ฝันบ่อย?"

"...ทุกคืน ตั้งแต่สัปดาห์ที่แล้ว"

"...สัปดาห์ที่แล้ว"

"...ตั้งแต่พี่เริ่มกลับมาพร้อมกลิ่นของของเก่า"

ผมเงียบ

"...ฝันเธอทำอะไร"

"...นั่ง"

"...นั่ง?"

"...นั่งในห้องเก่าที่มีเก้าอี้ไม้"

น้ำในแม่น้ำไหลผ่านหิน เสียงใสจนเย็นขึ้นมาถึงหลังมือผม

Hina รู้

ไม่ใช่ความรู้แบบคนเห็นด้วยตา

Hina รู้ทางอื่น

"...เธอพูดกับ Hina?"

"...ไม่ เธอแค่นั่ง"

"...Hina กลัว?"

"...ไม่"

"...Hina รู้สึกอะไร"

Hina เงียบครู่หนึ่ง

"...Hina รู้สึกเหมือนเธอรอพี่"

ผมหยุดหายใจเต็ม

"...รอผม"

"...รอพี่"

ผมมอง Hina

สิบสองขวบ

น้องสาวผม

คนที่ผมเคยคิดว่าไม่รู้อะไรลึก

ตอนนี้รู้ก่อนผมบางครั้ง


* * *


"พี่"

"อืม"

"...Hina รู้ พี่กำลังทำสิ่งสำคัญ"

"...ครับ"

"...Hina รู้ว่าพี่จะเสียอะไร"

"...Hina รู้?"

"...ไม่รู้อะไร แต่รู้เรื่อง"

"...รู้ได้ยังไง"

"...Hina ไม่รู้"

"...ลมบอก"

ผมมองเธอ

"ลมบอก?"

"...บางครั้ง Hina ฟังลม แล้วรู้สึกของ"

"...คุณตา Genichi"

"...ใคร?"

"คุณตาฝั่งพ่อ เขามีความสามารถแบบเดียวกัน"

Hina หันมามองผม

"...Hina ไม่รู้ว่ามีคุณตาแบบนั้น"

"...พี่เพิ่งรู้เมื่อวานที่บ้านลุง"

"...ครูเป็นลุง"

"...ใช่"

"...ลุงบอกเรื่องคุณตา"

"...ใช่"

Hina มองแม่น้ำ

"...คุณตาใจดี?"

"...พี่ไม่รู้ เขาตายตอนพ่อสิบขวบ"

"...อืม"

"...แต่ลุงบอกว่าคุณตาเฝ้าศาลเจ้าบนเขา ทำพิธีทุกปี"

"...ศาลเจ้าเก่า"

"...ใช่ ของเทพชื่อ Yamaba"

Hina เงียบ แล้วพูด

"...Hina ฝัน Yamaba ด้วย"

ผมสะดุ้ง

"...ฝันเธอ?"

"...ไม่ฝันใบหน้า แค่รู้สึก สิ่งแก่ เหงา"

"...แก่ เหงา"

"...ใช่"

ผมเงียบ

ลมลอดใต้สะพานเหล็กเก่า

พื้นแห้ง แต่ราวสะพานมีกลิ่นสนิมเปียกจางๆ

ผมนึกถึงสมุดของคุณตา Genichi ในลิ้นชักบ้าน

บางที Hina อาจเห็นสิ่งที่ผมไม่เห็น


* * *


"พี่"

"อืม"

"...พี่จะทำอะไรกับเด็กผู้หญิง"

ผมคิด

ผมรู้ผมต้องบอก Hina

แต่ผมลังเล เพราะเธอ 12

ลังเล เพราะผมกลัวทำเธอกลัว

แต่ Hina ดูไม่กลัว

Hina รอฟัง

ผมสูดหายใจ

"...เธอชื่อ Mizushima Kaori"

"...Kaori-san"

"...เธอตายปี 1991 ก่อนพี่เกิดสิบเจ็ดปี"

"...แต่เธอยังอยู่"

"...อยู่ในสถานีรถไฟร้างบนเขาหลังโรงเรียน"

"...เธอติด"

"...เธอติด เพราะ Yamaba เก็บเธอไว้"

"...Yamaba เก็บทำไม"

"...เพราะ Yamaba เหงา Kaori เป็นครอบครัวสุดท้ายของผู้เฝ้าศาลเจ้า"

"...นั่นเศร้า"

"...ใช่ เศร้า"

Hina เงียบ แล้วถาม

"...พี่จะปลด Kaori-san?"

"...ใช่"

"...ปลดยังไง"

"...แลก"

"...แลกกับ Yamaba"

"...ใช่"

"...แลกอะไร"

ผมหยิบมือของ Hina ในมือผม

มือเธอเล็ก เย็นเพราะลม

"...พี่มีเทปของพ่อ ร้องเพลงกับพี่ตอนพี่หกขวบ"

"...พ่อร้องเพลง?"

"...ใช่ Yumi Matsutoya เพลง Mamotte agetai"

"...Hina ไม่รู้พ่อร้องเพลงได้"

"...พ่อร้องไม่เก่ง แต่ใจมี"

Hina ยิ้มเล็ก

"...Hina อยากฟัง"

"...เย็นนี้พี่ให้ฟัง"

"...แล้วพี่แลกเทป"

"...ใช่"

"...แลกแล้วเทปหาย?"

"...เทปอาจไม่หาย แต่เสียงในเทปจะเลือน"

"...เลือนหมด?"

"...ลุงบอกว่าของแลกกับ Yamaba ต้องเป็นของที่มีค่าสำหรับใจ"

"...ถ้าพี่แลกเทปนั้น พี่อาจเสียความสัมพันธ์ระหว่างพี่กับเสียงพ่อในเทป"

Hina ปล่อยมือผม

หันมามองผม ตาเปียก

"...พี่จะลืมพ่อ?"

"...ไม่ Hina พี่จะจำพ่อ"

"...แค่เสียงพ่อในเทปจะเลือนสำหรับพี่"

"...พี่จะลืม Hina ไหม?"

ผมสะดุ้ง

"...ไม่ Hina ทำไมคิดแบบนั้น"

"...Hina กลัวพี่แลกของ แล้วพี่ลืมของอื่น"

"...Hina พี่จะไม่ลืม Hina"

"...พี่สัญญา?"

ผมมอง Hina

ผมสัญญาได้ไหม

ผมไม่รู้แน่สิ่งที่ Yamaba จะทำ

แต่ Hina ถาม

และผมเลือกตอบตรง

"...พี่สัญญา Hina"

"...สัญญาจริง?"

"...สัญญาจริง"

Hina มากอดผม

ผมกอดกลับ

เรากอดกันบนตลิ่งแม่น้ำ Azuma

ลมใต้สะพานพัดผ่านหลังคอผม

มือของ Hina กำเสื้อนอกผมแน่น เหมือนถ้าเธอปล่อย ผมอาจถูกลมพัดหายไปทั้งตัว


* * *


เมื่อ Hina ปล่อยมือ เธอเช็ดน้ำตา

"พี่"

"อืม"

"...Hina ขอสิ่งหนึ่ง"

"...ครับ"

"...Hina จะเตือนพี่"

"...เตือนยังไง"

"...เรื่องพ่อที่พี่บอก Hina"

"...Hina จะเตือนพี่ทุกวัน"

"...ทุกวัน?"

"...ใช่ เรื่องพ่อที่พี่เคยเล่าแล้ว และเรื่องที่พี่จะเล่าตอน Hina โตขึ้น"

"...Hina จะเป็นคนเก็บแทนพี่"

"...Hina"

"...Hina รู้ว่า Hina ยังเด็ก"

"...แต่ Hina โตแน่"

"...โตแล้วนิดหนึ่ง"

"...พี่เล่าเรื่องพ่อตอน Hina สงบ"

"...พี่เล่า"

Hina พยักหน้า

"แล้วพี่แลกเทป เพราะ Kaori-san ก็ได้"

"...ขอบใจ Hina"

"พี่ทำสิ่งที่ดี Kaori-san ต้องดีใจมาก"

"...น่าจะดีใจ"

"พี่บอกเธอด้วย Hina ฝากสวัสดี"

ผมยิ้มเล็ก

"...พี่จะบอก"


* * *


เราปั่นกลับบ้านทันเที่ยง

แม่ทำ soba เย็นกับน้ำซุป

เราสามกินที่โต๊ะ

ผมสังเกต แม่มอง Hina แล้วมองผม

แม่รู้เราสองคุยแล้ว

แม่ไม่ถาม

แม่แค่มอง แล้วเสิร์ฟ soba

หลังกิน ผมบอกแม่

"แม่"

"อืม"

"...ผมบ่ายนี้ไปศาลเจ้า Kitsune"

"...Kitsune-jinja?"

"...ครับ ไปคุยกับคุณตา Watanabe"

แม่มองผมสองวินาที

"...คุณตา Watanabe รู้เรื่องภูเขา"

"...แม่รู้?"

"...ลุง Akihiro โทรแม่เมื่อเช้า"

"...ครับ"

"แม่ไม่ถาม Haruto ว่าทำอะไรตอนนี้"

"แม่รอลูกบอกแม่เมื่อพร้อม"

"...ครับ"

"แม่ขอเพียงสิ่งเดียว"

"...ครับ"

"...กลับมากินข้าวเย็น"

ผมมองแม่

แม่มองผม

เธอรู้ว่าผมยังไม่บอกทั้งหมด

เธอรู้ผมกำลังทำสิ่งใหญ่

แต่สิ่งที่เธอขอมีขนาดเท่าชามข้าวเย็นบนโต๊ะ

ผมมองมือแม่ที่วางนิ่งข้างถ้วยน้ำซุป

มือข้างนั้นเคยเปิดห้องพ่อให้ผม

และยังรอให้ผมเปิดปากเอง

"แม่"

"อืม"

"...ผมจะบอกแม่คืนนี้"

"...คืนนี้?"

"...ใช่ หลังผมกลับจากศาลเจ้า"

"...ลูกแน่ใจ?"

"...แน่ใจ"

แม่พยักหน้าช้า

"ได้"

Hina มองผม แล้วมองแม่ แล้วพยักหน้าเล็ก


* * *


บ่ายสองโมง ผมปั่นจักรยานไป Kitsune-jinja

ทางที่ผมเคยใช้เมื่อวาน ไปบ้านลุง

แต่ Kitsune-jinja อยู่ไกลออกไปอีกกิโลเมตร

ผ่านบ้านลุง ผมเห็นลุงในสวน เก็บใบไม้

ลุงเงยหน้ามองผมผ่านรั้วเตี้ย

ก้มหัว

ผมก้มกลับ

ปั่นต่อ


* * *


ศาลเจ้า Kitsune

ผมเคยเห็น torii ของศาลเจ้านี้จากระยะไกล แต่ไม่เคยมาใกล้

torii สีแดงเก่า สีเริ่มซีดที่ขอบ

ลานหน้าศาลเจ้าปูด้วยหินรอยเลือน

น้ำในอ่าง chōzuya เย็นจนปลายนิ้วชา

ผมล้างมือตามมารยาท

ผ่านลานเข้าไป

ศาลเจ้าเล็ก ไม่ใหญ่แบบในเมือง สีแดงเข้มกับดำ

ที่ขอบลานมีรูปปั้น kitsune สองตัว หินเก่า มอสเกาะตามหูและหาง

ตรงกลางลานมีคนกำลังกวาดใบไม้

หลังโค้งเล็กน้อย ผมสีเทาบาง

ผมเดินเข้าใกล้

"...คุณตา Watanabe?"

ผู้ที่กวาดหันมา

ใบหน้าแก่ ตาใสลึก

เขาใส่ชุดนักบวชสีขาวกับกรมท่า

"...คุณคือ"

"...Takahashi Haruto ครับ"

คุณตามองผมสามวินาที

แล้วยิ้ม

"...ผมรออยู่"

ผมสะดุ้ง

"...คุณรอ?"

"...ผมรอตั้งแต่พ่อคุณตาย"

"...ผมไม่เข้าใจ"

"...คุณเป็น Takahashi"

"...ครับ"

"...ทุก Takahashi มาที่นี่ เมื่อต้องการรู้เรื่องภูเขา"

"...คุณรู้?"

"...ผมดูแล Kitsune-jinja มาห้าสิบสามปี"

"...เรื่องบนภูเขา ถ้าไม่รู้เอง ลมก็เอามาวางไว้หน้าลาน"

ผมเงียบ

"...คุณตา Watanabe ผมมีคำถาม"

"...ผมรู้คำถามคุณ"

"...คุณรู้?"

"...คุณมาถามเรื่อง Yamaba"

"...ครับ"

"...นั่ง"

คุณตาชี้ไปที่ม้านั่งหินเก่าขอบลาน

ผมนั่ง

คุณตานั่งตรงข้าม

วางไม้กวาดลง


* * *


"...คุณเห็น Kaori"

ผมสะดุ้ง

"...คุณรู้ชื่อ?"

"...ผมรู้จัก Kaori ตอนเธอเด็ก"

"...ก่อนตาย เธอมาสวัสดีที่ศาลเจ้านี้ทุกสัปดาห์"

"...คุณรู้จักเธอ?"

"...รู้จัก"

"...ครอบครัวเธอ"

"...รู้จัก"

"...ตอนเธอตาย คุณ..."

"...ผมรู้ แต่ไม่สามารถทำอะไร"

"...ทำไม"

"...Kitsune ของผมกับ Yamaba ของภูเขาอยู่คนละร่มเงา"

"...Yamaba เก่ากว่าศาลเจ้านี้มาก"

"...สิ่งที่อยู่ใต้ร่มของเธอ ผมแตะไม่ได้"

"...อืม"

"...แต่ผมรู้เรื่อง Yamaba"

"...คุณตา"

"อืม"

"...ผมจะปลด Kaori"

คุณตามองผม เงียบ

แล้วพยักหน้าช้า

"...ผมรอ"

"...คุณเคยรู้ ว่ามีคนจะมาทำ?"

"...ผมรู้ว่าต้องมีสักวัน ใครทำ ผมไม่รู้"

"...พ่อของผมมาที่นี่ไหม"

"...มาครั้งหนึ่ง ก่อนเขาตายปี 2020"

"...คุยกับคุณ?"

"...คุย เขาถามผมสิ่งเดียว"

"...อะไร"

"...เขาถาม ถ้าลูกของเขามา ผมช่วยลูกเขา"
"...เขาถามว่า ถ้าลูกของเขามา ผมจะช่วยลูกเขาไหม"

"...คุณตอบ?"

"...ผมตอบ 'ใช่'"

ผมมองคุณตา

ตาเขาเปียกเล็กน้อย

"...พ่อฉลาด"

"...พ่อรักคุณมาก"

ผมเงียบ


* * *


"คุณตา ผมมีของสามอย่างของครอบครัว"

ผมหยิบกล่องลูกประคำ

คุณตารับเปิดดู

"...ลูกประคำของ Genichi"

"...เขาใช้สวดถึง Yamaba"

"...ครับ"

"...คุณใช้ตอนพิธี"

"...ใช้ยังไง"

"...สวดบท Heart Sutra สามรอบ ก่อนขอแลกเปลี่ยน"

"...Heart Sutra"

"...ใช่"

"...Yamaba ขีดอักษร Siddhaṃ ที่ Akira แปลว่า 色即是空"

"...Yamaba บอกคุณใช้บทนี้"

"...อืม"

ผมหยิบสมุดของคุณตา Genichi

"...สมุดบันทึกพิธี"

"...ผมเคยเห็นสมุดเล่มนี้ตอนเด็ก"

"...Genichi เคยมาศาลเจ้ากับ Genzo บางครั้ง"

"...คุณรู้จักคุณตา?"

"...รู้จัก"

"...เขาเป็นคนใจดี"

ผมหยิบเทป

คุณตามองเทป

"...ของแลกเปลี่ยนของคุณ"

"...คุณรู้ทันที?"

"...เทปมีน้ำหนักของใจ ผมรู้สึกได้"

ผมก้มหัว

คุณตาวางเทปลงเบาๆ ราวกับเกรงใจของ

"...คุณแน่ใจ Haruto-san?"

"...ผมคิดว่าแน่ใจ"

"...ของมีค่าที่สุดของครอบครัว"

"...ครับ"

"...คุณยอมเสีย"

"...ครับ"

"...เพื่อ Kaori"

"...และเพื่อให้ครอบครัวของผมไม่ต้องยืนอยู่หน้าภูเขาลูกนี้ตลอดไป"

คุณตามองผม

"...คุณโตแล้ว"

"...ครับ"

"...อายุ?"

"...17"

"...อายุใกล้กับ Daichi ตอนเขาเริ่มกลับมาหา Kaori บ่อยๆ"

"...ครับ"

คุณตาเงียบครู่หนึ่ง

แล้วเขาพูด

"...ผมสอนคุณพิธี"

"...ครับ"

"...วันนี้?"

"...ครับ ผมมีเวลา"

"...ได้"


* * *


คุณตาสอนผมสามชั่วโมง

ผมเรียน:

  - การล้างมือกับน้ำเย็นที่ chōzuya
  - การสวด Heart Sutra เป็นภาษาเก่าสามรอบ
  - การถือของแลกเปลี่ยนในมือขวา ให้ Yamaba เห็น
  - การขอด้วยภาษาปกติ ไม่ต้องทำให้เป็นบทสวด
    เพราะ Yamaba เข้าใจน้ำหนักของใจมากกว่าคำสวย
  - การรอคำตอบจากลม ฝน เงา หรือของที่กลับเข้ามือ
  - ถ้า Yamaba ยอม เธอรับของแล้วปล่อย Kaori
  - ถ้า Yamaba ไม่ยอม ของกลับมาที่มือคุณ
    แต่ Kaori ก็ไม่ปล่อย

ผมจดทุกอย่างในโน้ตบุ๊กเล็กของผม

คุณตาสาธิตการสวด สอนผมออกเสียงถูก

"...คุณฝึกที่บ้านก่อนทำจริง"

"...ครับ"

"...วันที่ทำพิธี?"

"...ผมคิดว่าอังคารกลางคืน"

คุณตามองผม

"...กลางดึก?"

"...ครับ"

"...กฎบอกกลางเดือนตามจันทรคติ"

"...คุณตารู้วัน?"

คุณตาเปิดสมุดของเขา

"...กลางเดือนตามจันทรคติ ตุลาคม 2025 คือคืนของ
วันที่ 21 ตุลาคม"

"...อังคาร"

"...อังคาร"

"...อังคารกลางดึก"

"...ใช่"

ผมมีเวลาสองวัน

วันนี้อาทิตย์

จันทร์เตรียม

อังคารทำ

ผมพยักหน้า

คุณตาปิดสมุด

"...Haruto-san"

"...ครับ"

"...คืนนั้น ผมจะสวดให้คุณที่ Kitsune-jinja"

"...ขอบคุณ คุณตา"

"...ขอให้ Kitsune ดูแลคุณ"

"...ครับ"


* * *


ผมลาคุณตาตอนห้าโมงเย็น

ปั่นกลับบ้าน

ผ่านบ้านลุง Akihiro

ลุงไม่อยู่ในสวน

ผมปั่นต่อ ไม่แวะ


* * *


ถึงบ้าน 5:34

"ただいま"

"おかえり"

แม่กับ Hina อยู่ในห้องนั่งเล่น ดูทีวีด้วยกัน

ผมเปลี่ยนรองเท้าแล้วเดินเข้าไป

แม่มองผม มองตา

"...ลูกกลับ"

"...ครับ"

"...กินข้าวเย็นก่อนคุย"

"...ครับ"

ผมขึ้นห้อง เก็บกระเป๋า

ลงมากิน

ข้าวเย็นวันนี้ แม่ทำ sukiyaki

หม้อเหล็กวางกลางโต๊ะ น้ำซุปเดือดช้า เนื้อกับต้นหอมจมอยู่ข้างเต้าหู้

ผมเคยขอให้แม่ทำตั้งแต่เดือนก่อน แต่เราไม่มีเวลาตรงกันสักที

แม่รู้ว่าคืนนี้ผมต้องการอาหารของบ้านที่ดีที่สุด

ผมกินช้า

ทุกคำ

Hina กินช้ากว่าปกติ

ซึ่งตามมาตรฐานของ Hina แปลว่าเห็ดหอมหนึ่งชิ้นมีชีวิตยืนยาวพอจะเห็นฤดูเปลี่ยน

แต่ไม่มีใครเร่งเธอ


* * *


หลังข้าว แม่เก็บจาน ผมช่วย

Hina ขึ้นห้อง เธอบอก "Hina รอบนห้องพี่"

ผมและแม่เหลือที่โต๊ะ

แม่เทชาสองถ้วย

นั่งตรงข้าม

"แม่"

"อืม"

ผมสูดหายใจ

"...ผมขอเล่า"


=== End Chapter 9 ===



=== Chapter 10 — Telling Mom ===


"...ผมขอเล่า"

แม่ยกถ้วยชาขึ้นจิบ

เธอไม่พูด

ผมเริ่ม

"...ตอนที่ผมหายไปบ่ายๆ บ่อยๆ สัปดาห์ที่แล้ว"

"...ผมไปสถานีรถไฟร้างบนเขาหลังโรงเรียน"

"...สถานี Tsukinomi"

แม่พยักหน้า ครั้งเดียว

ผมรู้จากจังหวะนั้นว่าแม่รู้จักสถานี

ผมต่อ

"...ที่นั่นมีเด็กผู้หญิงนั่งอยู่"

"...เธอชื่อ Mizushima Kaori"

"...เธอตายปี 1991 จากอุบัติเหตุรถไฟ"

"...เธอติดอยู่ที่นั่น"

แม่ไม่สะดุ้ง

แม่ฟัง

"...ผมเห็นเธอ คนอื่นไม่เห็น"

"...ผมไปเจอเธอทุกบ่าย เกือบทุกบ่าย ตั้งแต่วันศุกร์ที่แล้ว"

"...Akira รู้ เขาไปกับผม แต่เขารอที่ขอบป่า"

"...ลุง Akihiro บอกผมเรื่องพ่อ เรื่อง Takashi เรื่องคุณตา Genichi"

"...คุณตา Watanabe ที่ Kitsune-jinja สอนผมพิธีวันนี้"

ผมหยุด

แม่ไม่พูด

แม่รอผมต่อ

ผมสูดหายใจ

"...คืนวันอังคาร ผมจะขึ้นเขากลางคืน"

"...เพื่อทำพิธีกับ Yamaba"

"...เพื่อปลด Kaori"

"...ผมมีของแลกเปลี่ยน"

ผมหยิบเทปออกจากกระเป๋าเสื้อ วางบนโต๊ะ

"...เทปของพ่อกับผม ตอนผมหกขวบ"

"...พ่อร้องเพลง Mamotte agetai กับผม"

"...11 มิถุนายน 2014"

"...ลุงส่งให้ผมเมื่อวาน"

แม่มองเทป

ขอบตาเธอเปียก แต่ไม่มีน้ำตาไหล

"...แลกเทป"

"...แลกเทป"

"...แล้วเสียงพ่อในเทปจะเลือน"

"...ใช่ แม่"

"...ลูกเลือกแล้ว"

"...ผมคิดว่าผมเลือกแล้ว"

แม่มองเทปสามวินาที

แล้วมองผม

"...แม่รู้บางส่วน Haruto"

ผมสะดุ้ง

"...แม่รู้?"

"...แม่รู้เรื่องสถานี"

"...รู้เรื่อง Kaori"

"...รู้ตั้งแต่พ่อของลูกบอกแม่ ปีที่สามหลังแต่งงาน"

"...พ่อบอกแม่?"

"...พ่อบอกแม่เรื่องเด็กผู้หญิงที่เขาเห็นตอนเด็ก"

"...แม่ไม่เคยเห็นเธอ"

"...แม่เลยไม่รู้ว่าควรเชื่อครึ่งเดียวหรือทั้งหมด"

"...แต่แม่รู้"

"...แม่รู้ พ่อขึ้นไปสถานีบ่อย แม่ไม่ห้าม"

"...ทำไม"

"...เพราะพ่อต้องไป เหมือนที่ลูกต้องไป"

ผมเงียบ

"...ตอนพ่อตาย แม่กลัว"

"...กลัวลูกจะเป็นแบบเดียวกัน"

"...ครับ"

"...แม่เลยไม่บอกลูกเรื่องสถานีเลย"

"...ครับ"

"...แม่หวังว่าลูกจะไม่มีใจที่ดึงลูกขึ้นไป"

"...ครับ"

"...แต่ลูกมี"

"...ผมมี"

"...นั่น แม่ผิดที่เก็บความจริง"

"...ไม่ แม่ไม่ผิด"

"...แม่ผิด"

"...แม่เก็บเพราะรักผม"

"...แม่เก็บเพราะกลัว"

"...สองอย่างเดียวกัน บางครั้ง"

แม่ยิ้มเศร้า

"...ลูกโตกว่าที่แม่คิด"


* * *


แม่ลุก

เดินไปห้องนอนเธอ

ผมรอ

ผ่านสองนาที แม่กลับมา

ในมือมีซองสีน้ำตาล เหมือนของผม

แต่เก่ากว่า

แม่วางบนโต๊ะ

"...นี่ของแม่"

"...พ่อให้ไว้ตอนเขารู้ว่าเขาจะไป Toyama"

"...ซองจดหมาย?"

"...คล้ายที่ลูกได้"

"...ผมไม่รู้ มีของแม่"

"...แม่ไม่เคยบอกลูก"

ผมมองซองจดหมาย

ที่หน้าเขียนลายมือพ่อ "สำหรับ Naomi"

แม่เปิด ดึงกระดาษออก

"...แม่เปิดเมื่อเก้าเดือนก่อน"

"...ในวันครบรอบห้าปีที่พ่อตาย"

"...แม่อ่านแล้ว"

"...แม่อ่านสิบกว่ารอบ"

แม่ส่งกระดาษให้ผม

"...ลูกอ่านได้"

ผมรับ

อ่าน

  Naomi,

  ถ้าคุณอ่านสิ่งนี้ ผมคงตายแล้ว และคุณคงรู้สาเหตุแล้ว
  หรือคุณคงรู้บางส่วน

  ผมไม่ขอโทษที่ขึ้นไปสถานี
  ผมขอโทษที่ทำให้คุณกลัว ตลอดสิบหกปี ที่เราอยู่ด้วยกัน

  คุณรู้เรื่องผมกับ Kaori แม้ผมไม่เคยอธิบายทุกอย่าง
  คุณรู้ว่าผมรักคุณ ทั้งที่ผมไม่เคยหยุดขึ้นไปที่นั่น

  ผมต้องการบอกคุณสิ่งหนึ่ง
  คุณอาจจะคิดว่าผมรัก Kaori แทนคุณ
  คุณคิดผิด

  Kaori เป็นเพื่อน
  ผมรักเธอเหมือนพี่สาวที่ผมไม่เคยมี
  ผมรักคุณในแบบที่ผมรักภรรยา
  ผมรัก Haruto กับ Hina ในแบบที่ผมรักลูก

  ความรักสามแบบนี้ไม่แย่งที่กัน

  แต่ Naomi ถ้า Haruto โตขึ้นและเริ่มเห็น Kaori
  ผมเตรียมของไว้ให้เขาใช้
  ลุง Akihiro มี
  Haruto จะเลือกเองว่าจะใช้หรือไม่

  ผมเพียงขอให้คุณปล่อยเขาเลือก
  อย่ากั้น
  อย่ากลัวแทนเขาจนเขาหายใจไม่ได้
  เขาต้องเผชิญเอง

  ผมรักคุณ Naomi
  รักเสมอ
  แม้หลังผมตาย

  Daichi

ผมอ่านจบ

ผมมองแม่

"...แม่"

"อืม"

"...แม่รู้ผมจะมา"

"...แม่ไม่รู้แน่ แต่แม่รอ"

"...แม่ปล่อยผมตามที่พ่อขอ"

"...แม่ปล่อย"

"...แม่กลัว"

"...แม่กลัว"

"...แต่แม่ปล่อย"

"...แม่รักพ่อ แม่เคารพของเขา"

"...ขอบคุณ แม่"

แม่มองผม

ขอบตาเธอเปียก

คราวนี้น้ำตาไหล

"...Haruto"

"...ครับ"

"...สัญญาแม่สิ่งเดียว"

"...ครับ"

"...สัญญากลับมา"

"...สัญญา"

"...สัญญาจริง"

"...สัญญาจริง แม่"


* * *


Hina เดินลงมาแล้ว

เธอยืนที่ทางเข้าห้องนั่งเล่น รอ

ผมและแม่มองเธอ

"...Hina ฟังตั้งแต่ไหน"

"...Hina ฟังตั้งแต่พี่เริ่ม"

"...Hina ลงมาตอนแม่เปิดซอง?"

"...Hina อยู่บนบันได ตั้งแต่พี่บอก Mizushima Kaori"

"...Hina"

แม่มอง

"...มา ลูก"

Hina เดินมานั่งระหว่างเราสอง

แม่กอด Hina

ผมกอด Hina

Hina กอดเราสอง

เราสามกอดกัน ที่โต๊ะห้องนั่งเล่น บ้านไม้เก่า
บนเนินเหนือเมือง Hakuba

ครั้งที่สองในสองสัปดาห์

ทั้งหมดของห้าปีรวมกัน น้อยกว่า

ไหล่แม่สั่นช้าๆ

Hina ซุกหน้ากับแขนผม

เทปของพ่อวางอยู่บนโต๊ะข้างถ้วยชา

ผมเห็นมันจากหางตา และเจ็บเหมือนมีใครวางของเล็กๆ หนักมากไว้กลางห้อง


* * *


เรานั่งกอดสิบนาที

แล้วแม่ลุก

"...แม่ทำชาใหม่"

แม่เดินครัว

Hina กอดผมต่อ

"...พี่"

"...อืม"

"...พี่กลัว?"

"...ผมกลัว"

"...Hina กลัวแทนพี่"

"...ผมรู้"

"...Hina เก็บรูปพ่อกับ Kaori-san ไว้ในสมุด Hina"

"...รูป?"

"...Hina วาดเอง"

"...Hina วาด?"

"...Hina วาดตามที่พี่เล่าเมื่อเช้า"

"...ตอน Hina โตขึ้น Hina แสดงให้พี่ดูได้"

"...พี่จะดู"

"...สัญญา?"

"...สัญญา"

Hina เงียบ แล้วพูดเสียงเบา

"...พี่บอก Kaori-san ด้วยว่า Hina ฝากสวัสดี ตอนพี่ปลดเธอ"

"...พี่บอก"

"...บอกเธอว่า Hina รู้เธอ"

"...บอก"

"...บอกเธอว่า Hina จะรำลึกถึงเธอ"

"...บอก"

Hina เช็ดน้ำตาที่แก้มผม ไม่รู้ว่าไหลตอนไหน

"...พี่ Haruto"

"...อืม"

"...Hina ภูมิใจพี่"

ผมไม่สามารถตอบ

ผมแค่กอด Hina แน่นขึ้น

แม่กลับด้วยชา

เราสามดื่มเงียบ


* * *


คืนนั้น ผมขึ้นห้อง เปิด laptop แล้วเขียน

  อาทิตย์ 19 ตุลาคม
  บอกแม่ เริ่มราวสามทุ่ม จบเกือบห้าทุ่ม

  - บอกแม่ทั้งหมด
  - แม่รู้บางส่วนตั้งแต่พ่อบอก ปีที่สามหลังแต่งงาน
  - แม่มีซองจดหมายของพ่อ เขียนว่า "สำหรับ Naomi"
  - พ่อขอให้แม่ปล่อยผมเลือกเอง
  - แม่ปล่อย เพราะรักพ่อ และเพราะรักผม
  - แม่ขอสัญญาให้กลับมา
  - ผมสัญญา

  - Hina ฟังตั้งแต่บนบันได
  - Hina วาดรูป Kaori ในสมุดของเธอ
  - Hina ฝากสวัสดี
  - Hina รู้เธอ
  - Hina จะรำลึกถึงเธอ

  จันทร์ 20 ตุลาคม:
  - บอก Akira วันที่ทำพิธีที่โรงเรียน
  - หลังเลิกเรียน ไป Mizushima House กับ Akira
  - กลับมากินข้าวเย็น

  อังคาร 21 ตุลาคม:
  - ฟังเทปให้ครบ 10 รอบ
  - ไปสถานี บอก Kaori
  - กลับบ้านกินข้าว
  - คืน ขึ้นเขาคนเดียว

  ทำพิธี: คืนอังคาร 21 ต.ค. กลางคืน
  ของแลก: เทป "Mamotte agetai" 11/6/2014

  ฟังเทปรวม 6 รอบ
  พ่อขอ 10 รอบ
  เหลือ 4

ผมปิด laptop

วางเทปบนโต๊ะข้าง walkman

ผมหยิบ walkman

ใส่เทปพ่อ

กดเล่น

"เอาล่ะ Haruto ร้องตามพ่อ"

ผมฟัง

ครั้งที่ 7

ผมปิดตา

ผมตั้งใจจำ

ผมตั้งใจจำทุกเสียงของพ่อ ทุกโทน ทุกหัวเราะสั้น

ผมฟังสามรอบติดกัน ครั้งที่ 7 8 9

ครบ 9 แล้ว

ผมกดหยุด

นั่งบนเตียง มองเพดาน

เสียงพ่อยังอยู่ในหูผม

เบาแต่ชัด เหมือนเสียงจากห้องข้างๆ ตอนกลางคืน

ผมเก็บ walkman เก็บเทป

นอน

ผมตื่นตอน 5:11

ฝันรถไฟ Kaori Patalliro

แต่คราวนี้ Kaori ยิ้มให้ผมก่อนรถไฟสั่น

แล้วผมตื่น


* * *


วันจันทร์ 20 ตุลาคม

ผมตื่น 5:11 ลุกเลย ไม่รอนาฬิกา

ผมเปิดโต๊ะ

ฟังเทปรอบที่ 10

ครบตามที่พ่อขอ

ผมกดหยุด

วางเทปลง

มองเทป

ฝาใส มีสติ๊กเกอร์ ลายมือพ่อ

  Haruto + พ่อ: Yumi Matsutoya
  "守ってあげたい"
  สอน Haruto ร้องเพลง: Haruto 6 ขวบ
  พฤหัส 11 มิถุนายน 2014

ผมรู้รายละเอียดทุกตัวอักษรของสติ๊กเกอร์ แล้ว

ผมรู้รายละเอียดทุกเสียงในเทปแล้ว

ผมเก็บมันไว้ลึกที่สุดเท่าที่คนคนหนึ่งจะเก็บเสียงได้

ถ้าเทปหายไปจากโลก ใจผมจะเป็นที่เก็บสุดท้าย


* * *


ข้าวเช้า

ทุกคนตื่น แม่ Hina และผม

ข้าว ปลาแซลมอน miso ผักดอง

เรากินเงียบ

แต่เป็นความเงียบแบบบ้านเรา

ก่อนผมออก Hina ยื่นของให้

ห่อกระดาษสีน้ำตาลเล็ก

"นี่อะไร"

"เปิดตอนพี่ขึ้นเขา"

"...ครับ"

"อย่าเปิดก่อน"

"...ครับ"

"สัญญา?"

"สัญญา"

ผมเก็บในกระเป๋าด้านใน

ลาแม่กับ Hina

"...いってきます"

"...いってらっしゃい"

ผมออกจากบ้าน

ฟ้าใส แดดอ่อน ฤดูใบไม้ร่วงกำลังกลายเป็นฤดูหนาว


* * *


ผ่าน 7-Eleven

ลุงอยู่หน้าร้าน

วันนี้ เขามองผมนานกว่าปกติ

ผมหยุดจักรยาน

"おはようございます"

"おはようございます Takahashi-kun"

"...ลุง"

"อืม"

"...ผมขอบอกสิ่งหนึ่ง"

"...บอก"

"...ลุงเคยรู้เรื่องสถานีใช่ไหม"

ลุงมองผม

แล้วพยักหน้าช้า

"...ลุงรู้"

"...ลุงเคยเห็น?"

"...ลุงไม่เคยเห็น แต่ลุงรู้จักพ่อของลูก"

"...ลุงรู้จักพ่อ?"

"...สมัยเด็ก เราเล่นด้วยกัน เด็กใน Hakuba รู้จัก
กันทั้งหมด"

"...ครับ"

"...พ่อของลูกบอกลุงปี 2019 ก่อนเขาตาย"

"...ถ้าลูกของเขาถูกใจดึงไปที่สถานี ขอลุงเตือนเบาๆ"

"...ลุงเตือนผมตามที่พ่อขอ"

"...ใช่"

"...ลุงรู้ผมขึ้นทุกบ่าย"

"...ลุงรู้"

"...ลุงรู้เรื่องคืนพรุ่งนี้"

ลุงมองผม

"...ลุงรู้"

"...ลุงเป็นส่วนของสาย Hakuba ที่รู้"

"...ลุงเป็น"

"...ใครอีก?"

"...ป้า Sato ที่ซื้อของที่ร้านแม่ เธอรู้"

"...ป้า Sato"

"...อืม เธอเคยรู้จัก Kaori ตอนเธอเด็ก ผ่าน Genzo"

"...ครับ"

"...คุณตา Watanabe รู้แน่"

"...ครับ"

"...ลุง Akihiro ของลูกรู้"

"...ครับ"

"...แม่ของลูกรู้ตอนนี้"

"...รู้"

"...ดี"

ลุงก้มหัว

"...ระวัง Takahashi-kun"

"...ครับ"

"...กลับมา"

"...ครับ"

ผมปั่นต่อ

เมือง Hakuba ที่ผมเคยคิดว่าธรรมดา

มีทางใต้ดินที่ไม่มีแผนที่

เป็นทางของคนที่รู้ชื่อสถานี แต่ไม่พูดมันดังเกินไป


* * *


โรงเรียน 8:09

ห้อง 3-B

Akira ที่โต๊ะ

ผมนั่ง

"Morning"

"Morning Haruto"

"...Akira"

"อืม"

"...คืนพรุ่งนี้"

Akira เงียบหนึ่งวินาที

แล้วพยักหน้า

"...คืนพรุ่งนี้"

"...ผมบอกแม่เมื่อคืน แม่รู้แล้ว"

"...ดี"

"...ผมบอก Hina แล้ว"

"...ดี"

"...ลุง Akihiro รู้"

"...ลุงดี"

"...ลุง 7-Eleven รู้"

"...โชคดี"

"...ป้า Sato รู้"

"...ทั้ง Hakuba รู้"

"...ทั้ง Hakuba ที่มีคนรู้ไม่มาก"

Akira ยิ้มเศร้า

"...นายมีผมด้วย Haruto"

"...ผมรู้"

"...บ่ายนี้เราไปที่ไหน?"

"...บ่ายนี้ Mizushima House บนเขา"

"...สำรวจก่อนพิธี?"

"...สำรวจ"

"...ผมไปด้วย"

"...ผมรู้"

ระฆัง


* * *


สองคาบเรียนผ่าน ผมไม่สามารถสนใจ

แต่ผมสนใจมากกว่าที่ผมคาด

ผมฟังครู Mori พูดเรื่องสมการสมดุลของแรง

ผมจดเกือบทุกคำ

ผมรู้ว่าทำไม

ถ้าผมกลับมาจากพิธี

ผมยังต้องเรียน ม.ปลายให้จบ

ต้องเตรียมสอบมหาวิทยาลัย

ต้องโตเป็นคนอายุสิบเจ็ดที่มีการบ้าน มีครอบครัว และมีข้าวเย็นรออยู่

ดินสอในมือผมสั้นลงทีละนิด

นั่นก็เป็นการกลับบ้านแบบหนึ่ง


* * *


พักเที่ยง หลังคา

วันนี้ แดดอ่อน ฟ้าเริ่มมีเมฆบาง

ผมกิน onigiri แม่ทำ

Akira กินขนมปังครีมไข่

เราเงียบ

ผ่านห้านาที Akira พูด

"Haruto"

"อืม"

"...นายพร้อม?"

"...ผมพร้อม"

"...นายกลัว?"

"...กลัว"

"...กลัวอะไรสุด"

ผมคิด

"...กลัว Hina โตขึ้น แล้วผมจำเธอตอนเด็กไม่ได้"

"...นายกลัวลืม Hina?"

"...กลัวลืมมากกว่าที่ Yamaba ขอ"

"...นายรู้แค่เรื่องเสียงพ่อในเทป"

"...รู้"

"...แต่กลัว"

"...กลัว"

Akira พยักหน้า

"...ผมสัญญา Haruto"

"...สัญญาอะไร"

"...สัญญาผมจะเป็นความจำรองของนาย"

"...ความจำรอง?"

"...ผมจะจดทุกเรื่องที่นายเคยเล่า"

"...ผมเก็บไว้ในสมุด"

"...นายทำแล้วใช่ไหม"

"...ผมทำแล้วตั้งแต่สัปดาห์ก่อน ผมเริ่ม research"

"...มีสารบัญด้วย"

"...นายทำสารบัญให้คำสาป?"

"...แน่นอน ไม่งั้นหาไม่เจอ"

"...ผมเห็น"

"...ถ้านายลืมอะไร มาถามผม"

"...ขอบใจ Akira"

"...นายไม่ต้องขอบใจ buddha"

ผมหัวเราะ

ครั้งเดียวสั้น

Akira ยิ้ม

ระฆัง


* * *


บ่าย พละ Tanaka

วันนี้ ครู Tanaka ไม่สอนเนื้อหาใหม่

เขาให้เราเล่น volleyball แบ่งทีม

ระหว่างเราเล่น เขายืนขอบสนาม

มอง

ตอนจบคาบ เขาเรียกผม

"Takahashi"

"ครับ"

"มาหาผม"

ผมเดินไป

"คืนพรุ่งนี้"

"...ครับ"

"นายเตรียมทุกอย่าง?"

"...ครับ"

"ของแลกเปลี่ยน?"

"...เทป"

"แม่รู้?"

"...รู้เมื่อคืน"

"...ดี"

"พิธีเรียนจาก Watanabe?"

"...ครับ"

"...นายไปคนเดียว"

"...ครับ"

"...ผมจะไม่ตาม"

"...ครับ"

"...แต่ผมจะขึ้นไปรอที่ลานหินของสถานี ตอนเช้าของวันพุธ"

"...ตอนเช้า?"

"...ตอนนายลงมา"

"...ครับ"

"...ผมจะรอกับเปลของผม เผื่อนายเหนื่อยจนลงเองไม่ได้"

ผมมองครู Tanaka

ตาเขาเปียก

"...ขอบคุณ ลุง"

"...ผมรักนาย Haruto"

"...ครับ"

"...นายกลับมา"

"...ผมสัญญา"

ครู Tanaka กดไหล่ผม หนักและสั้น

แล้วปล่อย

เดินไปเก็บ volleyball


* * *


3:05 ระฆัง

Akira รอที่โต๊ะ

"พร้อม?"

"พร้อม"

เราออก

ปั่นจักรยานสองคัน ทางเก่าคนงานเหมือง

ยี่สิบนาทีขึ้น

ลานหิน สถานี ปกติ

แต่วันนี้เราไม่เข้าสถานี

เราเดินเลยลานหิน

ตามทางเล็กไปทางตะวันออก

ผ่านป่าสนหนาแน่น

ขึ้นเขาต่อ

อีกสิบห้านาทีผ่านป่า

แล้วป่าเริ่มเปิด

เห็นหมู่บ้าน


=== End Chapter 10 ===



=== Chapter 11 — Mizushima House ===


หมู่บ้านอยู่ในแอ่งเล็ก ระหว่างเขาสองยอด

ตรงที่ป่าเปิดออก ผมเห็นบ้านสี่หลังเรียงเป็นรูปสี่เหลี่ยม ห่างกันประมาณยี่สิบเมตร

ลานกลางเป็นดินเปล่าที่ตอนนี้ขึ้นหญ้าสูง

หลังคากระเบื้องสีดำของทั้งสี่ยังอยู่ แต่บางหลังเริ่มเอียง

ผนังไม้กลายเป็นสีน้ำตาลเทา บางจุดเริ่มเปื่อยจนเห็นเสี้ยน

กลางลานมีหินก้อนใหญ่ตั้งอยู่ เหมือนของที่ใครสักคนตั้งใจไม่ยอมย้าย

ป่าโอบรอบหมู่บ้านไว้ ต้นสนสูงทับเงาลงบนลานทั้งหมด แม้บ่ายนั้นแดดสว่าง

Akira หยุดเดิน พิงต้นไม้ที่ขอบป่า แล้วมองนิ่ง

"...นี่หมู่บ้าน"

"...คนออกเมื่อ 1995"

"...30 ปี"

"...ดูสิ บ้านยังเหมือนคนเพิ่งทิ้งเมื่อปีก่อน"

"...ใช่"

ผมมองรอบ

มันไม่ใช่ความกลัว

มันเหมือนเดินเข้าห้องของคนที่ไม่อยู่

ของทุกอย่างรอใครบางคนกลับมา

และคนคนนั้นไม่กลับ


* * *


"...ไปไหนก่อน?" Akira ถาม

"...บ้าน Mizushima"

"...หลังไหน?"

ผมมองสี่หลัง

หลังที่อยู่ใกล้สุด ขนาดเล็กที่สุด น่าจะเป็นบ้านของลูกพี่ลูกน้อง
ไกลๆ

หลังที่อยู่ขวา กลาง น่าจะเป็นญาติ

หลังที่อยู่ปลายสุด ใหญ่ที่สุด มีสวนหน้าที่ยังเห็นเค้าโครง

"...หลังใหญ่"

"...นายมั่นใจ?"

"...เธอบอกครอบครัวเธอเฝ้าศาลเจ้า"

"...น่าจะเป็นบ้านหลักของครอบครัว"

"...ได้"

เราเดินผ่านลานกลาง

หญ้าสูงเกือบเข่า

ไม่มีเสียงนก

ไม่มีเสียงแมลง

แค่ลมผ่านใบต้นสน

ลมเสียงต่ำ เหมือนสิ่งที่เรียกไปแล้วไม่เคยตอบกลับ


* * *


บ้านใหญ่ ประตูเลื่อนไม้

กระดาษ shoji เปื่อย เห็นโครงไม้

ผมเลื่อนประตูช้า

มันเลื่อนลื่นแม้ผ่าน 30 ปี ราวกับใครคนดูแล

ภายใน

genkan ของบ้านญี่ปุ่นเก่า

มีรองเท้าผู้ใหญ่สองคู่ เรียงเรียบร้อย และรองเท้า
เด็กสองคู่

รองเท้าของ Genzo และ Setsuko ของ Kaori ของ Takeshi

ทิ้งตรงนี้เหมือนเจ้าของจะกลับมาสวม

ผมมอง Akira

"...เราเปลี่ยนรองเท้า?"

"...เปลี่ยน เคารพ"

เราถอดรองเท้าของเรา เรียงข้างของครอบครัว

สวมรองเท้าบ้านที่แม่ Mizushima เคยเตรียมไว้
สำหรับแขก

มันเก่า แต่ยังสะอาด

เดินเข้า


* * *


ห้องนั่งเล่น

tatami ปกคลุมฝุ่นบาง

มี kotatsu กลางห้อง ผ้าคลุมสีกรมท่า มีลายดอกไม้
Setsuko น่าจะทอเอง

โต๊ะ kotatsu มีถ้วยชาสามใบเหลือ

ชาในถ้วยแห้งเป็นคราบสีน้ำตาล

เหมือนคนในบ้านดื่มชากันอยู่ แล้วลุกออกไปทำอะไรสั้นๆ

แต่ไม่กลับมา

ผนังมีรูปครอบครัว

ผมเดินไปใกล้

รูปสี่รูปเรียงตามอายุ

รูปแรก: Genzo + Setsuko แต่งงานปี น่าจะ 1973 รูปขาวดำ
Setsuko ใส่กิโมโน Genzo ใส่ชุดสูทดำ ทั้งคู่หน้าเด็ก ดูตื่นเต้น
กลัว ดีใจ พร้อมกัน

รูปที่สอง: Kaori ทารก Setsuko กอด Genzo มอง ปี
1975 ทั้งคู่ยิ้ม ทั้งเนื้อทั้งตา

รูปที่สาม: Kaori สี่ขวบกับ Takeshi แรกเกิด ปี 1979
สี่คนอยู่ที่ระเบียงบ้านนี้ Kaori ถือ Takeshi เธอมองกล้องจริงจัง ราวกับรับผิดชอบ

ที่ขอบหลังของรูป ระหว่างต้นสน มีเงาคนแก่ผมขาวยืนอยู่เล็กมาก

เล็กจนถ้าไม่รู้ว่าต้องมองหาอะไร ผมคงคิดว่าเป็นรอยเสียของฟิล์ม

รูปที่สี่: Kaori 14 กับพ่อ Genzo ที่ศาลเจ้า Yamaba
ปี 1989 ทั้งคู่สวมชุดขาวของการสวด Kaori
ดูจริงจัง Genzo ภูมิใจ

ผมมอง Kaori ตอน 14

ใบหน้าเธอเหมือนตอน 16 แต่เด็กกว่า ตาเปิด
กว้างกว่า ดูมั่นใจน้อยกว่า

เธอสิบสี่ตอนเริ่มเรียนอักษร Siddhaṃ เก่า ตอนเห็น Yamaba
ครั้งแรก

ผมมองใบหน้าของเธอในรูป

เธอเป็นจริงมากขึ้น

Kaori ไม่ใช่แค่ผีบนเก้าอี้ในสถานี

เธอเป็นลูกของ Genzo กับ Setsuko เป็นพี่ของ Takeshi เป็นเด็กคนหนึ่งที่เคยยืนจริงจังในรูปถ่าย

ผมเก็บภาพในใจ

Akira เดินมาข้าง

"...เธอน่ารัก"

"...ใช่"

"...นายบอกเธอ เรามาบ้านเธอ"

"...บ่ายพรุ่งนี้"

"...เธอน่าจะดีใจ"

"...ผมหวัง"


* * *


เราเดินสำรวจบ้าน

ห้องครัวมีของใช้เรียงเป็นระเบียบ กระทะแขวนอยู่ลึกเข้าไป มีดอยู่ในที่เก็บ แม้สนิมเริ่มขึ้น

ห้องน้ำมีอ่างไม้เก่า ของอาบน้ำและของทำผมของ Setsuko ยังอยู่บนชั้น

ห้องนอนผู้ใหญ่มีฟูกสองชุดเรียงไว้ในตู้ ผ้าห่มเก็บเรียบร้อยราวกับเจ้าของเพิ่งลุกตอนเช้า

ห้องของ Takeshi มีตู้เสื้อผ้าเล็ก เครื่องบินจำลอง รถของเล่น และสมุดเรียน ม.ต้น บนชั้น

แล้วเรามาที่ห้อง Kaori


* * *


ห้อง Kaori อยู่มุมของบ้าน

ประตูเลื่อนมีสัญลักษณ์เล็กๆ แกะสลักเป็นดอกไม้ สีเลือนเกือบหมดแล้ว

ผมเลื่อนเปิด

ภายใน

ห้องเล็กหกเสื่อ

เตียงอยู่ในมุม futon เรียงไว้ในตู้

โต๊ะเขียนหนังสืออยู่หน้าต่าง มองเห็นสวนหลังบ้านและป่าที่เลยออกไป

บนโต๊ะมี:
- ตำราเรียนเก่าของ Nagano Joshi Gakuin
- สมุดปกหนังสีน้ำตาลเล็ก
- ปากกาหมึกที่น่าจะแห้ง
- กรอบรูปเล็ก: Takeshi ตอนห้าขวบ

ที่ชั้นข้างเตียง: หนังสือ manga สูง

ผมก้มดู

Patalliro!

เล่ม 1 ถึง 30 กว่าเล่ม เรียงตามลำดับ สะสมมาหลายปี

มีเก้าอี้ที่ Kaori น่าจะนั่งอ่านที่นี่บ่อย

ผมแตะปกเล่ม 15 ที่เก่าจนมุมงอ

Akira มาข้าง

"...Patalliro เยอะมาก"

"...30 เล่ม"

"...เธอสะสมตั้งแต่เด็ก"

ผมเปิดเล่ม 15

ข้างในมีที่คั่นหนังสือกระดาษแห้ง เป็นสี่เหลี่ยมเล็ก

ผมหยิบออก

มันเป็นกระดาษขนาดบัตรชื่อ

ตัวอักษรเลือน แต่อ่านออก

  Mizushima Kaori
  Nagano Joshi Gakuin / Class 5-A
  Boarding Room 312

ผมมอง

"312"

"...ฮะ?"

"...เลขตู้รองเท้าของผมที่โรงเรียน"

"...บังเอิญ"

"...บังเอิญ"

ผมเก็บ name card กลับที่เดิม

ในเล่ม manga ที่ Kaori กำลังอ่าน ก่อนเธอไปโรงเรียนครั้งสุดท้าย


* * *


ผมเปิดสมุดปกหนัง บนโต๊ะ

ลายมือของเด็กผู้หญิง สวย แต่ยังมีความเด็กอยู่ในปลายเส้น

หน้าแรกเขียนปี

  Mizushima Kaori
  1991 / Spring

สมุดบันทึก

ผมมอง Akira

"...ผมอ่านได้?"

"...นายตัดสินเอง"

ผมลังเล

แล้วผมเปิด

หน้าแรก

  4 เมษายน 1991 / ขึ้น ม.5

  วันนี้ขึ้น ม.5
  ผมรู้สึกแปลกที่ปีนี้คือปีที่ผมจะเรียนอักษร Siddhaṃ เก่าเพิ่มกับพ่อ

  พ่อบอกผมว่า "ม.5 คือปีที่คน Mizushima เริ่มรู้จริงๆ ว่าสิ่งบนเขาคืออะไร"

  ผมตื่นเต้น
  ผมก็กลัว

ผมพลิกหน้า

  20 พฤษภา 1991

  แม่ปลูกดอก gardenia ใหม่ที่สวนหลังบ้าน
  ผมช่วยขุดหลุม

  Takeshi ช่วยรดน้ำ เขาทำเสื้อเปียกเกือบทั้งตัว
  ผมหัวเราะ

  พ่อมองเราจากหน้าต่างห้องทำงาน เขายิ้ม

  ผมรักครอบครัวนี้

ผมพลิกต่อ

  3 มิถุนายน 1991

  วันนี้พ่อพาผมขึ้นไปศาลเจ้าทำพิธีเปลี่ยนกิ่ง

  ผมเห็น Yamaba-baa

  เธอยืนหลังต้นไม้ที่ขอบลานศาลเจ้า

  เธอไม่น่ากลัว
  เธอดูเก่ามาก
  เธอดูเหงา

  ผมไม่กลัว
  พ่อบอกว่า "เธอรับคุณแล้ว"

  ผมรู้สึกว่าเธอมองผม ไม่ใช่แบบที่มนุษย์มอง
  เธอมองเหมือนของที่มีความทรงจำยาวมาก มองของที่มีความทรงจำสั้น

  เธอมองผมเหมือนผมคือครอบครัวสุดท้ายที่เธอจะรัก

  ผมเก็บความรู้สึกนี้ไว้
  ผมไม่บอกใคร
  ผมไม่แน่ใจว่ามันหมายความว่าอะไร

ผมสะดุ้ง

หน้ากระดาษนิ่งอยู่ในมือผม

คำว่า "รัก" ในสมุดไม่เหมือนคำที่มนุษย์ใช้

แต่ผมเข้าใจมากขึ้นว่าทำไม Kaori ถึงถูกเก็บไว้

ผมพลิกต่อ

  3 กันยา 1991

  ผมสอบอักษร Siddhaṃ เก่ากลางภาคได้ A พ่อภูมิใจ
  แม่ทำ chocolate cake ให้ผม
  Takeshi กินไปครึ่งก้อนก่อนผมกลับจากหอพัก ผมโกรธ
  Takeshi ขอโทษ ผมให้อภัย

  พรุ่งนี้กลับ Matsumoto

  ผมรักบ้านนี้ ผมจะกลับมาทุกสุดสัปดาห์

  Yamaba-baa มองผมจากป่าตอนบ่ายวันนี้
  ผมโบกมือ
  เธอไม่ตอบ
  แต่ผมรู้ว่าเธอเห็น

ผมพลิกต่อ

  4 ตุลา 1991 / ศุกร์

  พรุ่งนี้กลับ Hakuba
  ผมตื่นเต้น
  แม่จะทำ sukiyaki

  เมื่อคืนผมฝันถึง Yamaba-baa
  เธอร้องไห้ในฝัน

  ผมไม่เข้าใจ
  ผมจะถามพ่อตอนกลับ

  เจอกันพรุ่งนี้!

หน้าถัดไป ว่าง

ผมรู้

เธอไม่เคยได้เขียนเพิ่ม

เพราะรถไฟที่เธอขึ้นในบ่ายวันที่ 5 ตุลา 1991
ตกราง


* * *


ผมปิดสมุด

วางกลับบนโต๊ะเดิมให้ตรงรอยฝุ่น

ในอกผมมีบางอย่างร้าวเงียบๆ

Akira เห็นน้ำตาผม

ไม่พูด แค่ยืนข้าง

"...เธอมีชีวิต Akira"

"...ใช่"

"...เธอมีแม่ที่ทำ sukiyaki"

"...ใช่"

"...เธอมีน้องที่กินเค้กของเธอ"

"...ใช่"

"...เธอมีพ่อที่ภูมิใจ"

"...ใช่"

"...เธอมี Yamaba ที่ร้องไห้ในฝัน"

"...ใช่"

"...เธอมีทุกอย่างที่เด็กปกติมี"

"...ใช่"

"...แล้วรถไฟ"

"...แล้วรถไฟ"

ผมเช็ดน้ำตาด้วยหลังมือ

"...ผมจะแลกเทป"

"...ผมรู้ Haruto"

"...ขอบใจ Akira ที่มาด้วย"

"...ผมรักนาย Haruto"

"...ผมรัก Akira"

เราเงียบ

แล้วเราเดินออกจากห้อง Kaori ปิดประตูเลื่อน
เหมือนเดิม


* * *


สวนหลังบ้าน

เลยสวนมีทางเล็กเข้าป่า

Akira ชี้

"...ศาลเจ้าน่าจะทางนั้น"

"...ไป"

เราเดินตามทางเล็ก

ร้อยเมตรผ่านต้นไม้

แล้วทางเปิดเป็นลานเล็ก

ที่กลางลาน

ศาลเจ้า

เล็กกว่า Kitsune-jinja มาก ขนาดครึ่ง

ตัวศาลเจ้าเป็นไม้สีดำ เก่ากว่าของ Watanabe มาก

torii เป็นสีไม้ ไม่ทาสี

มีหินสามก้อนรอบลาน แต่ละก้อนมีตัวอักษรสลักเลือน

ผมเข้าใกล้

หินมีสลักภาษาเก่า ที่ผมไม่อ่านออก

แต่ผมรู้รูปแบบ

เหมือนตัวอักษร Siddhaṃ ที่ Yamaba ขีดในดิน

Akira สังเกตด้วย

"...เธอใช้ภาษาของที่นี่"

"...ใช่"


* * *


เรายืนที่ลาน เงียบ

ลมผ่าน

ผมสังเกตของที่แปลก

ในลานมีกลีบดอกไม้สด กระจายเล็ก

ไม่ใหญ่ แต่สด

ดอก gardenia สีขาว

ผมรู้ทันที

Setsuko ปลูก gardenia ในสวนหลัง ปี 1991

ดอกที่ Kaori ช่วยขุดหลุม

ใครเก็บดอกมาที่ลานศาลเจ้านี้?

ผมมองรอบ

ที่ขอบของลาน ระหว่างต้นไม้สองต้น

ผมเห็น Yamaba

ใกล้กว่าที่เคยเห็นในชีวิตผม

ห่าง 4 เมตร

เธอยืนมองผม

ไม่ผ่านต้นไม้บัง แม้เล็กน้อย

ผมเห็นเธอเต็มตัวเป็นครั้งแรก

กิโมโนสีดำเปื่อย ที่ขอบลากกับดิน

ผมสีขาวยาวลงเอว บางเส้นขาดเป็นบางช่วง

ใบหน้าเก่า ลึก รอยย่น

ตาใสเหมือนน้ำในบ่อที่ไม่มีใครแตะมานาน

ปากไม่มี ตามที่ผมรู้ ผิวเรียบที่ที่ปากควรอยู่

แต่ตาเธอ

ตาเธอเปียก

เธอมองผมในแบบที่ Kaori เขียน

ของที่มีความทรงจำยาว มองของที่มีความทรงจำสั้น

Akira เห็นเธอด้วย

เขาไม่สะดุ้ง เพราะเห็นเธอมาก่อน

แต่เขาหยุดหายใจ

ผมมอง Yamaba สามวินาที

แล้วผมก้มหัวลึก

"...Konban wa, Yamaba-sama"

Yamaba มองผม

เธอเอียงคอช้า

แล้วเธอก้มหัวกลับเล็ก

มันคือการตอบ

ผมเงยขึ้น

"...ผม Takahashi Haruto หลานของ Takahashi Genichi ที่เคยเฝ้ากับ Genzo"

Yamaba มองผม

ตาเธอดูเปียกมากขึ้น

แล้วเธอเดินช้า

เธอเดินไปที่หินก้อนหนึ่งของลาน

เธอก้มลง ใช้มือแตะหิน

บนหินมีรอยสลักใหม่ที่ Akira กับผมไม่เคยเห็นมาก่อน

ตัวอักษรสามตัวใหม่

Akira ก้มดู

"...ผมจำตัวอักษรสามตัวนี้ได้"

"...อะไร Akira?"

"...ตอนครั้งแรกที่นายเจอรอยในดิน ผมส่งภาพให้พ่อแปล"

"...คืออะไร"

Akira มองผม

"...色即是空"

ผมสะดุ้ง

นั่นคือคำจาก Heart Sutra ที่ Yamaba เคยขีดในดินก่อน

"...รอยนี้ใหม่กว่ารอยอื่น"

"...นายแน่ใจ?"

"...รอยเก่าบนหินก้อนอื่นน่าจะเป็นร้อยปี"

"...อืม"

Akira มองหินอีกสองก้อน

"...หินก้อนสองสลักว่า '空即是色'"

"...Kūsokuzeshiki"

"...'ความว่าง คือ รูป'"

"...อืม"

Akira มองหินก้อนที่สาม

"...อันนี้ผมไม่แน่ใจ ภาษาแตก แต่ดูเหมือน 不空"

"...Fukū?"

"...'ไม่ว่าง' หรือ 'ของที่ไม่สามารถว่างลง'"

ผมมอง Yamaba

เธอยืนมองผม

ผมเริ่มเข้าใจ

"...色即是空 รูปคือว่าง"
"...空即是色 ว่างคือรูป"
"...不空 ของที่ไม่ว่าง"

"...สามก้อนนี้เหมือนคำตอบของ Yamaba"

Akira มองผม

"...อะไร?"

"...สองก้อนแรกเป็นถ้อยคำจาก Heart Sutra เรื่องรูปกับความว่าง"

"...อืม"

"...ก้อนที่สามคือสิ่งที่ Yamaba เป็น"

"...Yamaba เป็น 不空"

"...ใช่"

ผมมอง Yamaba

"...คุณไม่สามารถว่าง"

Yamaba พยักหน้าช้า

"...ผมเข้าใจ"

"...คุณเก็บ Kaori เพราะคุณไม่สามารถว่างลง"

Yamaba มองผม

ตาเปียก

"...คุณเสียใจ"

Yamaba พยักหน้า

"...คุณรักครอบครัว Mizushima"

Yamaba พยักหน้า

"...คุณไม่อยากทำร้าย Kaori"

Yamaba พยักหน้า

"...แต่คุณก็ปล่อยเธอไม่ได้"

Yamaba พยักหน้าช้ามาก

ผมเงียบ

ผมรู้แล้วสิ่งที่ผมต้องบอกเธอ

"...Yamaba-sama"

"...ผมมีของสำคัญของผม"

"...ของที่ผมรักมาก"

"...ผมจะแลกกับคุณเพื่อปลด Kaori"

Yamaba มองผม

"...คืนพรุ่งนี้ ผมจะกลับมาที่ลานนี้"

"...ทำพิธีตามที่ Watanabe สอน"

Yamaba มอง

"...คุณรับไหม?"

Yamaba เอียงคอ

แล้วเธอเดินช้าๆ ไปทางช่องระหว่างต้นไม้สองต้นที่เธอออกมา

หายเข้าป่า

ลมผ่าน

กลีบ gardenia ที่กระจายบนลาน ขยับเล็ก

ผมมอง Akira

Akira มองผม

"...นั่นคือการตอบ?"

"...ผมเดาใช่"

"...เธอรับ"

"...น่าจะ"


* * *


เราเดินกลับผ่านสวนหลังบ้าน

ผมเห็น gardenia ที่ Setsuko ปลูกตอน 1991

ต้นยังอยู่

ป่าขึ้นรอบๆ แต่ตรงที่ Setsuko เคยขุดหลุม ดอกยังออก

ต้องมีใครสักคนดูแล

ผมก้มเก็บดอก gardenia ดอกหนึ่ง

เก็บในกระเป๋าเสื้อ

ผมจะเอาไปให้ Kaori พรุ่งนี้


* * *


เรากลับห้องนั่งเล่น

ก่อนเราออก ผมมองรูปของครอบครัวอีกครั้ง

ตอนมองรูปที่สาม Kaori 4 กับ Takeshi แรกเกิด

ผมหยุด

ผมมองใกล้ขึ้น

เงาหญิงแก่ที่ขอบป่ายังอยู่ตรงนั้น

ผมมอง Akira

"...นายเห็น?"

Akira มอง

"...เห็น"

"...เธออยู่ที่นี่มาเนิ่นนาน"

"...อยู่"


* * *


เราออกบ้าน

ใส่รองเท้ากลับ

เลื่อนประตูปิด เหมือนเดิม

เดินผ่านลานกลาง

ผ่านบ้านอีกสามหลัง ที่ผมไม่เข้าเพราะเคารพ

ผ่านทางเล็กกลับลงเขา

ลงผ่านสถานี Tsukinomi ในแสงเย็น

ผมไม่เข้าวันนี้

Kaori อยู่ในสถานี

ผมรู้

ผมจะกลับมาพรุ่งนี้บ่าย เพื่อฟังเพลงครั้งสุดท้าย
กับเธอ

แล้วกลับมาอีกครั้งในคืนพรุ่งนี้ เพื่อทำพิธี

วันนี้ ผมเคารพเธอเพียงเดินผ่าน

แต่ตอนเดินผ่านลานหิน ผมหยุด

มองสถานี

แสงบ่ายสีส้มส่องผ่านหน้าต่าง

ผมเห็นเงาของ Kaori นั่งในแถวกลาง

เธอมองผมผ่านหน้าต่าง

เธอยกมือโบก

ผมยกมือโบกกลับ

เธอยิ้ม

ผมยิ้ม

แล้วผมเดินต่อ


* * *


ลงที่จักรยานของเรา

ปั่นลงเขา

5:42 ผมถึงบ้าน

"...ただいま"

"...おかえり"

แม่กับ Hina อยู่ในห้องนั่งเล่น

ผมเปลี่ยนรองเท้า

นั่งกับครอบครัว

แม่ทำ sukiyaki

วันนี้ผมอ่านในสมุดว่า Setsuko เคยทำ sukiyaki ตอน Kaori กลับบ้านสุดสัปดาห์

คืนนี้ Naomi, Hina และผมนั่งกิน sukiyaki ที่โต๊ะบ้านเรา

น้ำซุปเดือดเสียงเดียวกัน

แม่ผมทำอร่อย

ผมกินช้า

ทุกคำ


* * *


หลังข้าวเย็น

ผมขึ้นห้อง

วาง gardenia ในแก้วน้ำข้างเตียง

วางเทปกับของเก่าสามอย่างของครอบครัวลงในกระเป๋าใหญ่ สำหรับพรุ่งนี้

มองรูปของสามเพื่อนปี 1991

มองใบหน้าพ่อตอน 17

มองใบหน้า Takashi ที่ไม่กลับ

มองใบหน้า Akihiro ลุงของผม

ผมปิดไฟ

นอน

ฝัน

แต่ฝันวันนี้ ไม่ใช่รถไฟ

ฝันห้องของ Kaori ที่ Mizushima House

เธอนั่งบนเตียง อ่าน Patalliro

เธอเงยขึ้นเห็นผม

ยิ้ม

"...วันพรุ่งนี้"

"...วันพรุ่งนี้"

ผมตื่นตอน 5:11


=== End Chapter 11 ===



=== Chapter 12 — Last Visit ===


วันอังคาร 21 ตุลาคม

ผมตื่นตอน 5:11

เป็นวันที่สามที่ผมตื่นเวลานี้

ฝันเหมือนเดิม

Kaori อ่าน Patalliro ในห้องเธอ

เธอเงยขึ้น ยิ้ม แล้วพูดว่า "วันพรุ่งนี้"

แต่วันนี้ "พรุ่งนี้" คือวันนี้

ผมนอนนิ่งครู่หนึ่ง

ลมข้างนอกเบา

ฟ้ายังมืด ดวงจันทร์เต็มดวงผ่านขอบผ้าม่าน

ผมลุก เปิดผ้าม่าน ดูจันทร์

ดวงจันทร์เต็มดวงของเดือนตามจันทรคติ Watanabe บอก คืนนี้
คือคืนพิธี

ผมรู้สึกเบาอย่างแปลกประหลาด

ราวกับผมเตรียมตัวมาทั้งชีวิตสิบเจ็ดปีเพื่อวันนี้

ผมปิดผ้าม่าน

นั่งบนเตียง

หยิบ gardenia จากแก้วน้ำข้างเตียง

ดอกยังสด สีขาว กลิ่นอ่อน

ผมเก็บในถุงกระดาษเล็ก ใส่ในกระเป๋านักเรียน

เปิดโน้ตบุ๊กแล้วเขียน

  อังคาร 21 ตุลาคม / เช้า 5:11

  วันนี้ / คืนนี้

  เตรียมพร้อม:
  - เทป Mamotte agetai 11/6/2014 ✓
  - ลูกประคำคุณตา ✓
  - สมุดคุณตา ✓
  - ห่อจาก Hina (ยังไม่เปิด) ✓
  - flashlight ✓
  - กระดาษ + ปากกา (จาก Akira) ✓
  - gardenia สำหรับ Kaori ✓

  แผน:
  - เช้า: โรงเรียนปกติ
  - บ่าย: สถานี ฟังเพลงสุดท้าย ลา Kaori
  - เย็น: บ้าน กับแม่และ Hina
  - คืน: ขึ้นเขา พิธี

  ที่ผมไม่อยากเขียน:
  - ผมกลัวลืมว่าผมรัก Kaori ในแบบที่ผมรัก
  - ผมกลัวลืมเสียงพ่อมากกว่าที่คาด
  - ผมกลัวกลับมาแล้วเป็นคนละคน

  ที่ผมจะจำ เพราะผมเลือกจำ:
  - แม่ ทุกอย่างเกี่ยวกับแม่
  - Hina สัญญา
  - Akira ความจำรอง
  - พ่อ ในสิ่งที่ Hina จะเตือน

  ถึง Kaori-san
  ขอบคุณที่ทำให้ผมเรียนรู้ว่า
  รักคน แม้ไม่นาน ก็เปลี่ยนเรา

ผมปิดโน้ตบุ๊ก

อาบน้ำ

ลงข้างล่าง


* * *


แม่ในครัวแล้ว

อาหารเช้าวันนี้มีข้าวสวย ปลาแซลมอนย่าง miso ที่หนากว่าปกติ ผักดอง และ tamagoyaki

"...ไม่ได้ทำนานแล้ว" แม่พูด

"...おはよう"

"...おはよう Haruto"

แม่ไม่ได้พูดอะไรเพิ่ม แค่มองผม แล้วกลับตักข้าว

Hina ลงมาตอน 7:14 เธอตื่นเองวันนี้

"おはよう"

"おはよう Hina"

เราสามนั่งโต๊ะ

"いただきます"

"いただきます"

กิน

ระหว่างกิน Hina เคี้ยวช้ากว่าปกติ แม้สำหรับ Hina

แม่เช่นกัน ราวกับเธอต้องการทำให้มื้อนี้นาน

ผมก็เคี้ยวช้า

เราสามรู้ทั้งหมด

ไม่มีใครพูด

แค่กิน

หลังข้าวเสร็จ แม่เก็บจาน

Hina มองผม

"พี่"

"อืม"

"คืนนี้?"

"...ครับ"

"พี่ระวัง"

"ครับ"

"พี่กลับมากินข้าวเช้าพรุ่งนี้?"

ผมหยุด

"...ครับ"

"...สัญญา?"

"...สัญญา"

Hina เดินมากอดผมที่เก้าอี้

ผมกอดเธอกลับ

แม่มองเราจากครัว

ยิ้มเศร้า

ก่อนผมออก แม่เรียก

"Haruto"

"ครับ"

"แม่จะทำ sukiyaki เย็นนี้เป็นที่สุด"

"...ครับ"

"...กลับมาก่อน 6 โมง"

"...ครับ"

ผมสวมรองเท้า

ก่อนปิดประตู ผมหันมองแม่กับ Hina อีกครั้ง

แม่โบกมือเล็ก

Hina ทำท่าส่งใจกับสองมือ

ผมยิ้ม

ปิดประตู

"...いってきます"

"...いってらっしゃい" เสียงสองเสียง แม่กับ Hina
พร้อมกัน


* * *


เดินไปโรงเรียน

ผ่าน 7-Eleven

ลุงอยู่หน้าร้าน

วันนี้เขาไม่ทักทาย

แค่มองผม

ก้มหัวลึกกว่าปกติ

ผมก้มกลับลึกเช่นเดียวกัน

ผมเดินต่อ

เขารู้เรื่องคืนนี้

และไม่พูดมันออกมา


* * *


ห้อง 3-B

Akira ที่โต๊ะ

ผมนั่ง

"Morning"

"Morning"

เราเงียบ

ระฆัง

ครู Yamashita เริ่มเรียนภาษาญี่ปุ่นโบราณ

วันนี้บทเรียนเรื่อง Kobayashi Issa กวี haiku

ครูอ่าน haiku ของ Issa ที่เขียนตอนลูกของเขา
ตาย

  露の世は
  露の世ながら
  さりながら

  (Tsuyu no yo wa
   Tsuyu no yo nagara
   Sarinagara)

"โลกนี้คือโลกของน้ำค้าง
 ใช่โลกของน้ำค้างก็จริง
 แต่กระนั้น..."

ผมจดในสมุด

ผมไม่รู้ทำไม haiku นี้มาวันนี้

ผมรู้สึก Issa กำลังบอกผม

โลกนี้คือสิ่งที่ปรากฏชั่ว เหมือนน้ำค้าง เป็นความจริงในแบบพุทธ

แต่เมื่อลูกของเขาตาย เขาก็ยังปวดใจ

แม้เขารู้ว่าทุกสิ่งชั่วคราว

"แต่กระนั้น..."

ผมปิดสมุด เปิดอีก เขียนบรรทัดเดียว

  色即是空
  แต่กระนั้น...


* * *


พักเที่ยง บนดาดฟ้า

มี Akira กับผมสองคน

ลมแรงกว่าปกติ ฟ้ายังใส แต่เมฆบางเริ่มก่อที่ขอบฟ้า

ผมกิน onigiri

Akira กินขนมปังครีมไข่

เราเงียบ

ระยะหนึ่ง

Akira พูดก่อน

"Haruto"

"อืม"

"...ผมรู้นายบอกผมไปคนเดียว"

"...ครับ"

"...ผมเคารพ"

"...ขอบใจ"

"...แต่ผมขอสิ่งเดียว"

"...อะไร"

"...กลับมาโรงเรียนพรุ่งนี้"

"...ผมจะ"

"...นั่งโต๊ะข้างผมเหมือนปกติ"

"...ผมจะ"

"...กิน onigiri แม่นายทำบนหลังคากับผม"

"...ผมจะ"

"...แล้วเล่าผมตอนนายพร้อม"

"...ผมจะ"

Akira กินขนมปังจบ

มองฟ้า

"...นายรู้ผมรักนายใช่ไหม Haruto"

ผมมอง Akira

ผมไม่เคยได้ยิน Akira พูดแบบนี้

แต่ไม่รู้สึกผิด

"...ผมรู้"

"...ผมรักแบบเพื่อน แบบคนในบ้าน"

"...แบบที่ผมไม่มีน้องชาย แต่ผมมีนาย"

"...ผมรัก Akira เช่นกัน"

Akira พยักหน้า

"...อืม"

ผมกิน onigiri ที่เหลือ

ระฆัง


* * *


บ่าย พละ Tanaka

วันนี้เขาให้เราวิ่งรอบสนาม 8 รอบ แบบสบาย
ไม่แข่ง

"...วิ่งสนุกกัน เด็ก"

ทุกคนงงเพราะปกติเขาเคร่ง

แต่เราวิ่ง

ผมวิ่งตามคนอื่น ผมรู้สึกขาผมแข็งแรงกว่า
ที่เคย

ราวกับร่างกายผมรู้ มันต้องแข็งแรงสำหรับคืนนี้

จบคาบ Tanaka ไม่เรียกผม

แต่เขาส่งสายตาตอนผมผ่าน

ผมก้มหัวเล็ก

เขาก้มกลับ

หมายถึง "เจอกันตอนเช้า"


* * *


3:05 ระฆัง

ผมเก็บของเร็ว

Akira มาที่โต๊ะ

"...ผมปั่นกับนายครึ่งทาง"

"...ได้"

เราปั่นออกโรงเรียน

ทางเก่าคนงานเหมือง

ที่เริ่มทางเก่า Akira หยุด

"...ผมไม่ขึ้นวันนี้"

"...ครับ"

"...ผมรอที่บ้าน"

"...ครับ"

Akira หยิบของจากกระเป๋า

ห่อเล็ก กระดาษสีน้ำตาล

"...อะไร?"

"...คุกกี้ แม่ผมอบเมื่อเช้า"

"...คุกกี้?"

"...เธอรู้นายมีเรื่องสำคัญวันนี้"

"...ทำไมแม่นายรู้?"

"...ผมบอกเธอเมื่อคืน"

"...อะไรบอก"

"...บอกแค่ 'เพื่อนผมมีเรื่องสำคัญพรุ่งนี้' ไม่ลงรายละเอียด"

"...อืม"

"...เธอทำคุกกี้ เธอทำเวลามีเรื่องสำคัญ"

ผมรับห่อ

"...ขอบใจ Akira"

"...ขอบใจแม่ผม"

"...ขอบใจแม่นายด้วย"

Akira ยิ้ม

แล้วเขามองผมตรง

"...Haruto ผมรอนายที่บ้านตลอดคืน"

"...ไม่ Akira นอน"

"...ผมรอ"

"...นอนดีกว่า"

"...ผมรอ Haruto"

ผมมอง Akira

"...อืม"

Akira เอามือแตะไหล่ผม

"...กลับมา"

"...ผมจะ"

เขาปล่อยมือ

ปั่นกลับทางเมือง

ผมมองเขาจนเขาหายโค้ง


* * *


ผมปั่นคนเดียว ทางเก่า

ยี่สิบนาทีขึ้น

แต่วันนี้ผมขึ้นเร็วกว่าปกติ เพราะขาแข็งแรง

ลานหิน สถานี

3:42

ฟ้าเริ่มเปลี่ยนสี เมฆส้มบางๆ ก่อตัวที่ขอบ

ผมจอดจักรยาน เดินขึ้น

ยี่สิบขั้นที่ผมขึ้นมาเป็นสิบกว่าครั้ง

ลานหิน

แสงบ่ายส้ม

อาคารสถานี

ผมเดินเข้า


* * *


Kaori ที่เดิม

แต่วันนี้เธอหันมาก่อนผมก้าวเข้า

ราวกับเธอได้ยินผมมา ตั้งแต่ผมลงจากทาง

"...Haruto-kun"

"...ครับ"

"...วันนี้"

"...วันนี้"

ผมเดินนั่งที่เดิม

แถวเดียวกัน

สามฟุต

วันนี้ผมไม่รู้จะเริ่มอย่างไร

คำพูดอยู่เต็มคอจนไม่มีคำไหนออกมาก่อน

Kaori เห็น

เธอยิ้มเล็ก

"...ผมรู้ Haruto-kun"

"...ครับ"

"...วันนี้ของสำคัญของเรา"

"...ครับ"

ผมหยิบถุงกระดาษเล็กออกมา

เปิดดอก gardenia

ส่งให้ Kaori

เธอมอง

หน้าเธอเปลี่ยน

"...นี่ gardenia"

"...ครับ"

"...ของแม่"

"...ครับ"

"...คุณไปบ้านผม?"

"...ไปเมื่อวาน"

"...กับ Akira"

"...ครับ"

"...คุณเห็น"

"...เห็น"

Kaori รับดอกไม้

ดอกอยู่ในมือเธอ

ไม่หล่น

ไม่โปร่งผ่านมือ

เป็นของที่เธอสามารถสัมผัส

กลิ่น gardenia อ่อนมาก แต่มีอยู่จริง

"...ขอบคุณ Haruto-kun"

"...gardenia ที่ Setsuko ปลูกปี 1991 ต้นยังอยู่"

"...ผมรู้"

"...คุณรู้?"

"...ผมฝัน gardenia"

"...อืม"

"...ฝัน Setsuko กับ Takeshi รดน้ำ"

"...คุณเห็นบ้านในฝัน?"

"...บ่อยขึ้นตั้งแต่ Haruto-kun มา"

"...ผมเข้าใจ"

เธอก้มดมดอก

ปิดตา

"...กลิ่นเหมือนที่ผมจำ"

"...ครับ"

"...ขอบคุณมาก Haruto-kun"

"...ผมเก็บไว้ที่บ้านเมื่อคืน ในแก้วน้ำ"

"...คุณดูแลดี"


* * *


เราเงียบ

ผ่านเวลา

ผมหยิบ walkman

ใส่เทป Pearl Pierce

แบ่ง earphone

"...เพลงไหน?"

"...Mamotte agetai"

"...เพลงที่พ่อของคุณร้อง"

"...ครับ"

"...เพลงที่แม่ผมเคยร้องให้ผม"

"...ครับ"

ผมกดเล่น

เพลงเริ่ม

Yumi Matsutoya / "守ってあげたい"

เราสองฟัง

Kaori ฮัม

ผมฮัมตามเธอ

ผมรู้สึกผมรู้จักเพลงนี้มากกว่าที่ผมเคย
รู้จักเพลงใด
ผมฟังเสียงพ่อร้องเพลงนี้สิบรอบแล้ว

ในเสียงกีตาร์และเทป hiss ผมยังได้ยินเขาหัวเราะสั้นๆ เหมือนยืนอยู่หลังประตู

เพลงจบ

ผมไม่กดหยุด

เพลงที่สองเริ่ม "Hikōki Gumo"

เราฟัง

น้ำตาหยดลงบนหลังมือผม

Kaori เห็น

ไม่แตะ

ไม่พูด

เธอเพียงก้มตามองพื้น เหมือนให้ที่ว่างกับน้ำตานั้น

เพลงที่สองจบ

ผมกดหยุด

เช็ดน้ำตา


* * *


"Haruto-kun"

"...ครับ"

"...ผมรู้คืนนี้ คุณมาทำพิธี"

"...ครับ"

"...คุณแลกอะไร?"

"...เทปบันทึกพ่อของผมกับผม ตอนผมหกขวบร้องเพลงนี้"

Kaori เงียบ

"...คุณจะเสียเสียงพ่อ"

"...ครับ"

"...ตลอดชีวิต?"

"...น่าจะครับ"

Kaori ปิดตา

"...ผมไม่สมควร Haruto-kun"

"...คุณสมควร"

"...ผมไม่รู้จักพ่อคุณ"

"...ผมไม่รู้จักเสียงคุณตอนเด็ก"

"...แต่คุณจะเสียมันเพื่อผม"

"...ผมเลือกเอง"

"...ผมไม่ขอ"

"...คุณไม่ขอ ผมเลือก"

"...ทำไม"

ผมมองเธอ

"...เพราะคุณรอมา 34 ปี"

"...เพราะครอบครัวคุณเหลือแค่คุณในโลกนี้"

"...เพราะ Yamaba เหงา และผมสามารถช่วยทั้งสอง"

"...เพราะพ่อของผมเคยเห็นคุณ และไม่กล้า"

"...เพราะผมเห็นคุณ และผมอยากกล้าในแบบที่พ่อไม่มีเวลาพอจะทำ"

Kaori มองผม

ตาเธอเปียก

"...คุณเลือกที่กล้า"

"...ครับ"

"...ผมรักคุณ Haruto-kun"

ผมสะดุ้ง

ไม่ใช่เพราะคำ

เพราะน้ำเสียง

มันไม่ใช่น้ำเสียงรักแฟน

มันเป็นน้ำเสียงของคนที่รู้จักกันมาทั้งชีวิต แม้เวลาจริงจะมีแค่สิบเอ็ดวัน

"...ผมรักคุณ Kaori-san"

เราเงียบ

ฟังลมผ่านหน้าต่าง

ผ้าของ Kaori ยังไม่ขยับ

แต่ดอก gardenia ในมือเธอ ขยับเล็ก

ผมสังเกต ผมไม่บอก

มันเป็นของของเรา


* * *


"Kaori-san"

"...อืม"

"...คุณมีใครอยากผมบอก?"

"...บอก?"

"...ให้เขารู้ว่าคุณรักเขา"

Kaori คิด

"...Takeshi ถ้าคุณเจอเขา"

"...ผมคงไม่เจอ Takeshi เอง"

"...แต่ Akira อาจช่วยตามทะเบียนใน Tokyo ได้"

"...ดี บอกเขาพี่รักเขา"

"...ครับ"

"...บอกเขาว่า พี่รู้เรื่องเค้กครึ่งก้อนในปี 1991"

"...และพี่ให้อภัย"

"...ครับ"

"...บอกเขา พี่ขอโทษที่ไม่กลับมา"

"...ครับ"

"...ถ้าเขามีลูก บอกเด็กมีป้าที่ชื่อ Kaori"

"...ครับ"

"...และถ้าแม่ของผม Setsuko ยังมีชีวิต บอกเธอว่าผมรักเธอ"

"...ครับ"

"...แค่นั้น"

ผมพยักหน้า

"...Haruto-kun"

"...ครับ"

"...ผมไม่ขอคุณจำผม"

ผมมองเธอ

"...ผมรู้คุณจะลืม"

"...ผมไม่รู้ผมจะลืมแค่ไหน"

"...คุณจะลืมผมทั้งหมด"

"...คุณรู้?"

"...เมื่อคืนผมฝันถึง Yamaba"

ผมสะดุ้ง

"...ฝันถึงเธอ?"

"...เธอไม่ได้พูด"

"...เธอยืนอยู่หน้าเส้นทางรถไฟ แล้วชี้ไปที่รอยเขียนบนพื้น"

"...ผมเข้าใจว่าราคาของแลกเปลี่ยนของคุณไม่ใช่แค่เสียงพ่อ"

"...อะไรเพิ่ม"

Kaori มองผม

"...ความทรงจำของคุณเกี่ยวกับผมทั้งหมด"

ผมหยุดหายใจ

"...ทั้งหมด?"

"...ใช่"

"...ผมจะลืม Kaori"

"...คุณจะลืม"

"...ลุง Watanabe ไม่บอกผมเรื่องนี้"

"...เขาอาจไม่รู้"

"...อืม"

ผมเงียบ

ความกลัวใหม่

ไม่ใช่แค่เสียงพ่อ

ผมจะลืมเด็กผู้หญิงที่ผมรักในแบบที่ผมไม่เคยรักใคร

ผมมอง Kaori

"...คุณบอกผมตอนนี้"

"...ครับ"

"...คุณให้ผมเลือกออก"

"...ครับ"

"...คุณใจดีมาก"

Kaori ยิ้มเศร้า

"...คุณเลือกออก?"

ผมคิด

ผมคิดนาน

ผมมอง Kaori

ใบหน้าเธอที่ผมจะลืม

ตาสีน้ำตาลเข้ม ที่ผมจะลืม

ผมเปียยาว ที่ผมจะลืม

ดอก gardenia ที่เธอถือตอนนี้ ที่ผมจะลืมว่าใครถือ

แต่ผมอาจยังเหลือรอยไว้ในร่างกาย

กลิ่นฝนกับสนิมอาจยังทำให้ผมหยุดเดิน

เสียงเทป hiss อาจยังทำให้มือผมเย็น

และถ้าผมรู้สึกขาดไปตลอดชีวิต อย่างน้อยความขาดนั้นก็เกิดจากสิ่งที่เคยเต็ม

"...ผมไม่เลือกออก"

Kaori หลับตา

ก้มหัว

"...Haruto-kun"

"...ครับ"

"...คุณกล้ามาก"

"...ผมรักมาก"

"...ผมรักเช่นกัน"

เราเงียบ

ผมเอามือขวาไปวางบนตักของผม ใกล้ Kaori
เธอเห็น

เธอเอามือของเธอมาใกล้

มือเราไม่แตะกัน

มือของเธอเป็นแสงเกือบโปร่ง มองเห็นขอบเก้าอี้ผ่านหลังมือ

มือของผมเป็นของปกติ มีรอยหมึกจากโรงเรียนติดอยู่ข้างนิ้วโป้ง

เราอยู่ใกล้พอที่ปลายนิ้วผมรู้สึกถึงความเย็นของเธอ

เย็นมาก

แต่ไม่เจ็บ


* * *


ผมดูนาฬิกา

4:48

"...ผมต้องกลับ แม่รอข้าวเย็น"

"...ครับ"

"...ผมจะกลับมาคืนนี้ หลังเที่ยงคืน"

"...ผมรอ"

"...คุณไปกับผมขึ้นหมู่บ้าน"

"...ผมไป"

"...ครั้งแรกที่คุณลุกออกจากสถานี"

"...ใช่"

"...คุณกลัว?"

Kaori หัวเราะเบาๆ

เป็นครั้งแรกที่ผมเคยได้ยิน

"...ผมรอลุกมา 34 ปี"

"...ผมก็รอคุณมา 17 ปี"

เธอมองผม

"...โลกนี้แปลกนะ Haruto-kun"

"...โลกนี้แปลก Kaori-san"

ผมลุก

ก่อนเดินออก ผมหันกลับไป

"...Kaori-san"

"...ครับ"

"...น้องสาวผม Hina ฝากสวัสดี"

Kaori ยิ้ม

"...ฝากสวัสดีกลับ"

"...บอกเธอด้วยว่าขอบใจที่รำลึกถึงผม"

"...ผมจะบอก"

"...บอกเธอว่าผมรู้ เธอจะโตเป็นคนพิเศษ"

"...ผมจะบอก"

"...แล้ว Akira-kun"

"...อะไร"

"...บอกเขาว่า Yuto บอกผมก่อนเขาขึ้นภูเขาว่าเขารักแม่ของเขา"

"...ครับ ผมจะบอก"

"...บอก Akira ด้วยว่า Yuto รู้ว่าเขาจะไม่กลับ"

"...คุณรู้?"

"...ผมรู้สึก"

"...ครับ"

ผมเดินออก

ก่อนพ้นประตู ผมหันมอง Kaori ครั้งสุดท้ายในแสงบ่าย

เธอนั่งที่เดิม ดอก gardenia อยู่ในมือ

เธอยิ้ม

ผมยิ้ม

ผมเดินออก

ลงบันได

ขึ้นจักรยาน

ลงเขา


* * *


5:23 บ้าน

"ただいま"

"おかえり"

แม่กับ Hina รออยู่ในห้องนั่งเล่น

แม่กำลังเตรียม sukiyaki บนเตากลางโต๊ะ

กลิ่นเนื้อกับน้ำซุปเข้มที่สุดเท่าที่ผมเคยได้กลิ่น

แม่ใส่ผ้ากันเปื้อนสีไม่ซีด ผมไม่เคยเห็นมาก่อน น่าจะเก็บไว้สำหรับโอกาสพิเศษ

Hina นั่งรอที่โต๊ะ

"...ผมดีแล้ว"

"...ดี"

ผมเปลี่ยนรองเท้า ขึ้นห้อง เก็บกระเป๋า แล้วเปลี่ยนเป็นเสื้อตามสบาย

พอลงมา โต๊ะ sukiyaki ก็เตรียมเสร็จ

มีเนื้อวัวสไลซ์บาง ผัก เห็ด เต้าหู้ และ udon

แม่เปิดเตา

เริ่มปรุง

"...いただきます"

"...いただきます"

เราสามคนกินช้า

ทุกคำ

วันนี้เราคุย

แม่เล่าเรื่องที่เธอไม่เคยเล่า

เรื่องตอนเธอแต่งงานกับพ่อ

เรื่องตอนผมเกิด เรื่องตอน Hina เกิด

เรื่องตลกของพ่อที่ผมไม่เคยรู้

Hina หัวเราะเสียงเบา เสียงที่ผมรัก

ผมเก็บเสียงหัวเราะของ Hina ไว้ในใจ

เก็บรอยยิ้มของแม่ตอนเห็น Hina หัวเราะ

เก็บทุกสิ่ง

เพราะผมไม่รู้ว่าจะกลับมาเป็นคนเดิมหรือเปล่า


* * *


หลังข้าวเย็น

แม่เก็บโต๊ะ

ผมกับ Hina ช่วย

แม่บอก "...ลูกขึ้นไปเตรียมตัว แม่ทำเอง"

"...ครับ"

ผมกับ Hina ขึ้นบันได

ที่ทางเดินก่อนแยกห้อง Hina หยุด

"พี่"

"อืม"

"...ห่อที่ Hina ให้ เปิดตอนขึ้นเขา"

"...ครับ"

"...ของที่ Hina ทำจากผมที่เคยตัดเก็บไว้ในกล่อง"

"...ผมเคยเห็น"

"...Hina เก็บครั้งแรกที่ผมถูกตัด ตอน Hina สี่ขวบ จำได้?"

ผมไม่จำ

แต่ผมบอก "...จำได้"

"...เก็บไว้กับตัวพี่คืนนี้"

"...ครับ"

"...สัญญา เปิดตอนพี่รู้สึกถึงผม"

"...สัญญา"

Hina กอดผมสั้นๆ แล้วเดินเข้าห้องเธอ

ผมเข้าห้อง

ปิดประตู


* * *


ผมเปิดกระเป๋าตรวจของ

- เทป Mamotte agetai ✓
- ลูกประคำคุณตา ✓
- สมุดคุณตา + แปลของ Akihiro ✓
- ห่อจาก Hina ✓
- flashlight + battery สำรอง ✓
- กระดาษ + ปากกา (จาก Akira) ✓
- คุกกี้ของ Akira (จากแม่ Akira) ✓
- gardenia สำรอง 2 ดอก (ดอกแรกให้ Kaori แล้ว)

ผมเปลี่ยนเป็นเสื้อหนา เพราะกลางคืนเย็น

กางเกงผ้าหนา

รองเท้า boots สำหรับขึ้นเขา

ผมมองรูปปี 1991 บนโต๊ะ

มองสามเพื่อน

ผมแตะรูปเบาๆ

"...ผมไปแทนพ่อ แทน Takashi แทนลุงที่กลัว"

ผมเก็บรูปเข้ากระเป๋า

ผมอยากพารูปไป

เผื่อ Yamaba เห็น

เผื่อเธอรู้

ผมมองนาฬิกา

11:47

ผมสะพายกระเป๋าลงไป

แม่กับ Hina รอที่ทางเข้า


* * *


"...ลูก"

"แม่"

แม่กอดผมแน่น

"...กลับมา Haruto"

"...ผมสัญญา"

"...ทุกครั้งที่ลูกปั่นจักรยานออกไป แม่กลัวทุกครั้ง"

"...แม่กลัว แต่แม่ไม่เคยแสดง"

"...แม่ ผมรู้แล้ว"

"...กลับมา แล้วแม่จะพยายามกลัวให้น้อยลง"

"...ครับ"

แม่ปล่อย

Hina กอดผม

ผมกอดกลับ Hina ตัวเล็กกว่าแม่มาก

"...พี่ดูแลดอก Hina ที่ให้ในห่อ"

"...ครับ"

"...พี่กลับมา"

"...ผมสัญญา"

ผมสวมรองเท้า

"...いってきます"

"...いってらっしゃい" แม่พูด

"...พี่กลับมา" Hina พูด

ผมปิดประตู

ออกไป


* * *


ฟ้าใส

ดวงจันทร์เต็มดวงสว่างจนผมไม่ต้องใช้ flashlight บนถนน

ลมเบา

อากาศเย็นราวแปดองศา

ผมขึ้นจักรยาน

ปั่นออกจากบ้าน

ผ่าน 7-Eleven ลุงอยู่หน้าร้าน ทั้งที่ดึกแล้ว

เขาเห็นผม

ผมเห็นเขา

เราก้มหัวให้กัน

ผมปั่นต่อ ไม่หยุด


* * *


ทางขึ้นเขากลางดึกอยู่ใต้ดวงจันทร์

แสงจันทร์ลอดผ่านใบไม้ ไหลผ่านแขนและแฮนด์จักรยาน

ผมรู้สึกเหมือนไม่ได้ขึ้นเขาคนเดียว

เหมือนมีคนเคยขึ้นทางนี้ก่อน

หลายคน

พ่อ ครั้งสุดท้ายปี 2020 กลางวัน

ลุง ครั้งเดียวปี 1991 บ่าย

Takashi ที่หายไปปี 1991 บ่าย

Yuto ปี 2018 บ่าย

คุณตา Genichi หลายครั้งก่อนแต่งงาน

Mizushima Genzo หลายครั้ง

Kaori ตอนสิบสี่กับพ่อของเธอ

ผมขึ้นทางเดียวกันกลางดึก ใต้จันทร์เต็มดวง

ผมเป็น Takahashi รุ่นใหม่ที่ขึ้นมาทำสิ่งที่คนก่อนหน้าทำไม่ได้

ผมปั่นเร็ว

ลานหิน สถานี 12:18

ฟ้าใส

ลมเบา

ดวงจันทร์สว่างเต็มลานหิน

ผมจอดจักรยาน

หยิบกระเป๋า

ขึ้นบันไดยี่สิบขั้น

ที่ปากสถานี

ผมมองเข้าไป

Kaori ยืนอยู่

เป็นครั้งแรก

เธอยืน ไม่ใช่นั่ง

เธอถือดอก gardenia

ใส่ชุดเดิม

แต่วันนี้ดวงจันทร์ส่องผ่านเธอ ทำให้เธอดูเหมือนเป็นแสง

เธอเห็นผม

ยิ้ม

"...ผมรอ"

"...ผมมา"

"...ไปกัน"

"...ไปกัน"


=== End Chapter 12 ===



================================================================
              ACT 3 / THE TRADE
================================================================



=== Chapter 13 — The Mountain ===


Kaori ก้าวออกจากสถานี

เป็นครั้งแรกที่เธอออก

ผมเห็นเธอก้าวข้ามขอบประตูที่ไม่มีประตู เห็นเท้าเปียกของเธอแตะ
พื้นไม้ แล้วแตะหิน

เธอหยุดที่ขอบสถานี มองลานหิน แล้วมองฟ้า

ดวงจันทร์เต็มดวงสะท้อนใบหน้าเธอ

เธอหัวเราะเบาๆ เป็นครั้งที่สองในชีวิตที่ผมได้ยินเธอหัวเราะ

"...อะไร" ผมถาม

"...ฟ้าใหญ่กว่าที่ผมจำได้"

ผมมองฟ้าพร้อมเธอ

ดวงจันทร์อยู่สูง ดวงดาวเริ่มเห็น เพราะบนเขาไม่มีแสงเมือง

"...ใช่ ฟ้าใหญ่"

"...สวย"

"...สวย"

เรายืนมองฟ้าครู่หนึ่ง

แล้ว Kaori มองผม

"...ไปกัน"

"...ไปกัน"


* * *


เราเดินเคียงกันผ่านลานหิน

ผมมอง Kaori เป็นบางครั้ง

เธอเดินปกติ

ขาของเธอขยับเหมือนคน

เพียงแต่รอยเท้าของเธอไม่ปรากฏในดิน ขณะที่รอยของผมลึกและชัด

เป็นเรื่องเล็กที่ทำให้ผมรู้

แต่เธอเดินอยู่ข้างผม

เป็นครั้งแรกในชีวิตของเรา

ทางไปหมู่บ้าน Mizushima เริ่มจากมุมของลานหิน

ผ่านป่าสนหนาแน่น

ดวงจันทร์สาดผ่านใบไม้ แตกเป็นแสงขาวบนพื้น

ผมมี flashlight ในกระเป๋า แต่ไม่ต้องเปิด

ดวงจันทร์สว่างพอ

"...คุณเห็นทาง?" ผมถาม

"...ผมเห็นดีกว่าคุณ ความมืดไม่ใช่ปัญหาสำหรับผม"

"...ครับ"

"...คุณเห็นผมในแสงนี้?"

ผมมองเธอ

ในแสงจันทร์ เธอดูเบากว่าปกติ

ขอบรูปร่างของเธอเริ่มโปร่งเล็กน้อย มองเห็นป่าสนผ่านรอยไหล่

"...เห็น แต่ขอบเริ่มโปร่ง"

"...อืม"

"...คุณรู้?"

"...ผมรู้สึก"

"...รู้สึกอะไร"

"...ผมรู้สึกว่าผมเริ่มลด"

"...ลด?"

"...ก่อน Yamaba ปล่อยผม ผมเริ่มลดลง"

"...คุณเจ็บ?"

"...ไม่เจ็บ เบา"

"...เบา?"

"...เหมือนผมเคยใส่เสื้อหนักมานาน แล้วมีคนช่วยถอด"

ผมเงียบ

"...คุณไม่เสียใจ?"

"...เสียใจที่ลาคุณ แต่ไม่เสียใจที่ไป"

"...ครับ"

เราเดินต่อ


* * *


สิบห้านาทีเดินขึ้น

ทางลาดชันเริ่มระดับออกเป็นทางเรียบ

ผมหายใจแรงเพราะเดินเร็ว

Kaori ไม่หายใจแรง

เธอไม่หายใจเลย

ผมเพิ่งสังเกตตอนนี้

ที่สถานีผมไม่สังเกต เพราะเรานั่งห่างกัน

ที่นี่เธอเดินเคียงข้างผม และช่องว่างระหว่างลมหายใจของเราชัดเกินไป

แต่เธอยังเดิน

มีบางอย่างขยับเธอ ที่ไม่ใช่ลมหายใจ

ผมไม่ถาม

ผมรู้

เธอไม่มีลมหายใจมาสามสิบสี่ปี

แต่ยังมีบางอย่างที่ทำให้เธอยังเป็น Kaori


* * *


ผมหยุด

"...Kaori-san"

"...อืม"

"...ผมมีของที่น้องสาวให้"

"...Hina"

"...ครับ"

"...เธอบอกให้เปิดตอนผมรู้สึกถึงเธอ"

"...คุณรู้สึก?"

ผมมองฟ้า

ผมรู้สึกถึง Hina เหมือนตอนผมไปไกลจากบ้านครั้งแรก

ตอน ม.4 ผมเคยไปเรียนภาษาอังกฤษที่ Tokyo สิบวัน

ตอนนั้นผมรู้สึกถึง Hina แบบนี้

เหมือนมีมือเล็กๆ จับชายเสื้อผมจากบ้าน

"...ผมรู้สึก"

"...เปิด"

ผมหยิบห่อกระดาษสีน้ำตาลเล็ก

ขนาดกล่องไม้ขีดไฟ

ผมเปิด

ภายใน

มีเส้นผมสีดำเล็กๆ สามเส้น มัดกับริบบิ้นสีแดง

กระดาษเล็กพับครึ่ง ลายมือ Hina

  พี่ Haruto,

  ผมของ Hina ตอนสี่ขวบ
  แม่เก็บไว้ตอนตัดผมครั้งแรก
  แม่ให้ Hina ตอน ม.1

  Hina ตัดมาสามเส้นให้พี่
  เอาไปกับพี่
  เผื่อพี่ลืม Hina

  ผมจะช่วยพี่จำ
  ผมจะบอกพี่ว่า Hina ยังอยู่
  พี่มีน้อง
  พี่มีครอบครัว

  Hina จะไม่ปล่อยพี่ลืม

  รัก
  Hina

ผมอ่าน

น้ำตาไหลออกมาโดยที่ผมไม่รู้ตัว

Kaori มองกระดาษ

"...Hina ฉลาด"

"...ครับ"

"...เธอเป็นเด็กดี"

"...ครับ"

"...เธอรักพี่มาก"

"...ครับ"

ผมมองเส้นผมสีดำสามเส้น

ผมรู้ว่าทำไม Hina ส่งมา

เธอรู้ว่าผมจะลืมบางสิ่ง

เส้นผมสีดำเล็กๆ สามเส้นคือ anchor ของเธอ

แม้ Yamaba จะเอาความทรงจำเกี่ยวกับ Kaori และเสียงพ่อในเทปไป

ผมยังมีผมของ Hina เพื่อจำว่าผมมีน้อง

ผมเก็บเส้นผมสามเส้นไว้ในกระเป๋าเสื้อข้างหัวใจ

เก็บกระดาษของ Hina ไว้ในช่องเล็กของกระเป๋า

"...ขอบใจ Hina" ผมกระซิบ แม้เธอจะไม่ได้ยินจากที่นี่


* * *


เราเดินต่อ

อีกสิบนาทีผ่านป่า แล้วป่าเริ่มเปิด

หมู่บ้าน Mizushima

ในแสงจันทร์ บ้านสี่หลังดูเหมือนรูปขาวดำเก่า

บ้านของ Kaori ใหญ่ที่สุด อยู่ทางปลายลาน

Kaori หยุดที่ขอบลานกลาง

มองบ้านของเธอ

"...บ้านของผม"

"...ครับ"

เธอมองอยู่นาน

ผมรอ

หนึ่งนาที สองนาที

"...คุณอยากเข้าไหม?"

"...ไม่"

"...ไม่?"

"...ผมรู้สิ่งที่อยู่ข้างใน"

"...คุณรู้?"

"...ผมรู้สึกมาสามสิบสี่ปี แม้ไม่รู้ว่าตัวเองรู้สึก"

"...อืม"

"...ผมรับไม่ไหวถ้าต้องเห็นถ้วยชาที่เราเคยใช้"

"...เห็นรองเท้าของผมที่ genkan"

"...ผมเข้าใจ"

"...ถ้าผมเข้าไป การลาจะยากขึ้นมาก"

"...ครับ"

เธอปิดตา

"...ไปที่ศาลเจ้า"

"...ครับ"

เราเดินอ้อมบ้าน ผ่านลานกลางไปทางสวนหลัง


* * *


ผ่านสวนหลังบ้าน

Kaori หยุดอีกครั้ง

ที่ต้น gardenia ที่ Setsuko ปลูกปี 1991

ต้นยังอยู่ สูงขึ้น แต่ดอกยังออกแม้เป็นฤดูใบไม้ร่วง

"...ต้นที่แม่ปลูก"

"...ครับ"

"...Yamaba ดูแล"

"...น่าจะสามสิบปี"

"...เธอรักครอบครัวผม"

"...อืม"

"...ผมดีใจ"

"...ครับ"

เธอก้มดมดอก gardenia บนต้น

ปิดตา

แล้วลุกขึ้นเดินต่อ


* * *


ทางเล็กไปศาลเจ้าผ่านป่าราวร้อยเมตร

แสงจันทร์น้อยลงเพราะต้นไม้หนา

ผมเปิด flashlight

Kaori เดินข้างผม

เธอไม่ต้องใช้แสง แต่เดินอยู่ใกล้แสงของผม

เพื่อให้ผมเห็นทาง

ราวกับเธอรู้ว่าผมต้องการให้เธออยู่ใกล้ เพื่อจะได้ไม่กลัว


* * *


ลานศาลเจ้า

หินสามก้อนที่ผมเห็นเมื่อวาน

色即是空 / 空即是色 / 不空

ที่กลางลาน

Yamaba

เธอยืนรออยู่กลางลาน

ไม่ใช่ที่ขอบป่าเหมือนทุกครั้ง

เธอมองเราสองคนเดินเข้ามา

เธอเห็น Kaori

ตาของ Yamaba เปียกทันที

เธอก้มหัวลึก ไม่ใช่ให้ผม แต่ให้ Kaori

Kaori ก้มหัวกลับลึก

แล้ว Kaori เดินเข้าไปใกล้ Yamaba

ระยะสองเมตร

Kaori พูดเสียงเบามาก

"...Yamaba-sama"

Yamaba มองเธอ

ขยับมือขึ้นเป็นท่าจะแตะ แต่ไม่แตะ

Kaori ทำท่าเดียวกัน

มือของทั้งสองอยู่ใกล้กัน แต่ไม่แตะ

นี่คือการลากันของเทพกับเด็กที่เธอรักมาสามสิบสี่ปี

ผมยืนดู

ไม่ขยับ

เงียบที่สุดเท่าที่ผมทำได้

ผ่านไปครู่หนึ่ง

Kaori ถอยมาข้างผม

Yamaba มองผม

ตาเปียก

แต่รออย่างสงบ


* * *


ผมสูดหายใจ

ผมรู้สิ่งที่ต้องทำ

ผมก้มหัวให้ Yamaba ลึก

แล้วลุกขึ้น

เดินไปที่ chōzuya ของศาลเจ้าเล็กตรงขอบลาน

อ่างน้ำเก่ามีน้ำฝนขังอยู่

ผมตักน้ำล้างมือตามที่ Watanabe สอน

ขวาก่อน ซ้าย แล้วปาก

วางขัน

ผมเดินกลับกลางลาน

เปิดกระเป๋า

ออก:
- ลูกประคำคุณตา Genichi
- สมุดบันทึกคุณตา (แทนเปลือก ไม่ใช้)
- เทป Mamotte agetai 11/6/2014
- รูป 1991 (ของ Daichi + Takashi + Akihiro)
- gardenia ดอก 1 (เผื่อ)

วางเรียงบนหินเล็กกลางลาน

หยิบลูกประคำใส่มือซ้าย

หยิบเทปใส่มือขวา

ยืนหันหน้าไปทาง Yamaba

หลับตา

เริ่มสวด Heart Sutra ตามที่ Watanabe สอน

ผมไม่แน่ใจว่าเสียงของผมถูกแค่ไหน

แต่ Watanabe บอกว่า Yamaba เข้าใจน้ำหนักของใจมากกว่าคำสวย

  Maka hannya haramita shingyō
  Kanjizai bosatsu gyō jin hannya
  haramita ji shōken go un kai kū
  do issai kuyaku Shariji shiki fu i kū
  kū fu i shiki shiki soku ze kū
  kū soku ze shiki ju sō gyō shiki yaku bu nyo ze
  Shariji ze shō hō kū sō
  fu shō fu metsu fu ku fu jō
  fu zō fu gen ze ko kū chū mu shiki
  mu ju sō gyō shiki
  mu gen ni bi zes shin i
  mu shiki shō kō mi soku hō
  mu gen kai nai shi mu i shiki kai
  ...

ผมสวดสองรอบ

ลมเริ่มแรงขึ้น

ผมสวดรอบที่สาม

เสร็จ

หยุด

หายใจ

ลืมตา

มอง Yamaba

เธอยืนเหมือนเดิม

ผมยกเทปในมือขวาขึ้น

"...Yamaba-sama"

"...ผมมาขอแลกเปลี่ยน"

"...เทปนี้บันทึกเสียงพ่อผมร้องเพลงกับผม ตอนผมหกขวบ"

"...เพลงที่ Kaori รัก"

"...ของสำคัญที่สุดที่ผมมี"

"...ผมแลกกับการปลด Mizushima Kaori"

"...แลกด้วยการยอมรับว่าผมจะลืมทุกสิ่งเกี่ยวกับเธอ"

"...คุณรับไหม?"

ผมยืนรอ

ลมผ่านลาน

หินสามก้อนของศาลเจ้าเริ่มเรืองแสงสีฟ้าเบาๆ

หิน 不空 สว่างที่สุด

Yamaba มองผม

แล้วมอง Kaori

แล้วมองเทปในมือผม

เธอเดินช้าๆ เข้ามาใกล้

หยุดที่ระยะหนึ่งเมตร

เธอยื่นมือขวา

ฝ่ามือเปิดขึ้น

เป็นคำตอบว่ารับ

ผมมองมือเธอ

ผิวเต็มไปด้วยรอยย่น

แต่ฝ่ามือเปิดกว้าง ราวกับรอของสิ่งนี้มานานมาก


* * *


ผมมองเทปในมือ

ปกใสมีลายมือพ่อบนสติ๊กเกอร์

ผมรู้ทุกตัวอักษรบนสติ๊กเกอร์

  Haruto + พ่อ: Yumi Matsutoya
  "守ってあげたい"
  สอน Haruto ร้องเพลง: Haruto 6 ขวบ
  พฤหัส 11 มิถุนายน 2014

ผมปิดตาครั้งหนึ่ง

ฟังเสียงพ่อในหัวครั้งสุดท้าย

  "เอาล่ะ Haruto ร้องตามพ่อ"

ผมลืมตา

ผมวางเทปลงบนฝ่ามือของ Yamaba

เธอหุบมือ

แสงสีฟ้ารอบหินสว่างขึ้น

ไม่ร้อน

ไม่แสบตา

Yamaba ก้มหัวลึกให้ผม

ลึกมาก ราวกับขอบคุณ

ผมก้มหัวกลับลึกเช่นเดียวกัน

แล้วเธอมอง Kaori

ขยับมือซ้ายเป็นท่าเรียก

Kaori เดินเข้าไปใกล้ Yamaba

อยู่ในระยะเดียวกัน

Yamaba เปิดมือขวาที่ถือเทป

เทปในมือเธอเริ่มส่องแสงสีฟ้า

แล้วกลายเป็นแสง

เทปหายไปในแสง

แสงซึมเข้าร่าง Yamaba

เธอหลับตา

แล้วเพลงเริ่มดังขึ้น


* * *


เสียงออกมาจากแสงในตัว Yamaba

ปากเธอไม่ขยับ เพราะเธอไม่มีปาก

เสียงนั้นไม่ใช่เสียงของเธอ

เป็นเสียงพ่อผมจากเทป

แล้วเสียงเด็กหกขวบของผมก็ร้องตาม

พ่อหัวเราะเบาๆ และบอกให้ผมช้าลงตามจังหวะ

ผมสะดุ้ง

ผมฟังเทปนี้มาสิบรอบ แต่ครั้งนี้คือครั้งสุดท้าย

เพลง Mamotte agetai เล่นผ่านลานศาลเจ้าเล็กบนเขาเหนือ Hakuba

Yamaba ฟัง

Kaori ฟัง

ผมฟัง

ดวงจันทร์ส่องผ่านป่า

ลมเบา

ลานหินเก่าสีดำสว่างใต้แสงจันทร์

เสียงพ่อกับเด็กหกขวบเติมลานว่างจนเต็ม

ผมร้องไห้เงียบที่สุด

ทุกครั้งที่เสียงพ่อเปลี่ยนเป็นเสียงผม

ทุกครั้งที่พ่อหัวเราะแล้วสอนผมใหม่

ทุกครั้งที่เด็กคนนั้นร้องผิดและแก้ตาม

ผมเก็บมันไว้ในใจลึกที่สุด

แม้รู้ว่าอีกไม่นานเสียงนี้จะเลือน

ผมเริ่มเข้าใจว่าทำไมพ่อเก็บเทปนี้ไว้

ไม่ใช่เพราะเพลงเท่านั้น

แต่เพราะในเทปมีครอบครัวขณะยังสมบูรณ์


* * *


เพลงจบ

เสียงสุดท้ายของเพลงหายเข้าไปในลม

แล้วเงียบ

ลมผ่าน

แสงสีฟ้าของหินสามก้อนค่อยๆ ลดลง

Yamaba ลืมตา

ตาเปียกแต่สงบ

เธอมองผม

เธอมอง Kaori

แล้วเดินไปหา Kaori

ยกมือสองข้างขึ้น

ทำท่าเหมือนกอด

แต่ไม่แตะ

Kaori รับท่านั้น

แม้ไม่แตะกัน

มันคือกอดของสิ่งที่ไม่สามารถแตะ

กอดของเทพแก่กับเด็กที่เธอรักมาสามสิบสี่ปี

กอดของการลา

ผ่านไปสองนาที ทั้งสองปล่อยมือออกจากอากาศ

Yamaba เดินถอยไปที่หินกลางลาน

ยืน

ขยับมือเป็นท่า "ไป"

Kaori หันมาหาผม

เธอมองผม

ตาเปียกและสงบ

"...Haruto-kun"

"...ครับ"

"...เวลาของผม"

"...ครับ"

"...ผมรักคุณ"

"...ผมรักคุณ"

"...ขอบคุณที่ทำให้ผมกล้าไป"

"...ขอบคุณที่ทำให้ผมกล้ารัก"

เธอยิ้มกว้างกว่าที่ผมเคยเห็น

"...ดูแลตัวเอง"

"...คุณก็"

"...ผมจะไปในที่ที่สงบ"

"...ครับ"

เธอมองผมครั้งสุดท้าย

แล้วหันเดินเข้าไปในแสงสีฟ้าที่เริ่มก่อเหนือหิน 不空

เดินช้า

ลึก

ลึก

ขอบของเธอกลายเป็นแสง

แสงขยายรับเธอ

แล้วแสงลดลง

เธอไม่อยู่


* * *


ผมยืนมองที่ที่ Kaori หายไป

ลมผ่าน

ดวงจันทร์ส่อง

ผมเริ่มรู้สึก

บางอย่างในใจเริ่มลด

ความทรงจำของ Kaori เริ่มเลือน

ฉากที่เราฟังเพลงในสถานี

ฉากที่เราเห็นรอยในดิน

ฉากที่มือเราใกล้กันแต่ไม่แตะ

ฉากที่เธอร้องไห้ครั้งแรก

เริ่มเลือน

ผมรู้ว่าผมกำลังเสีย

ผมหลับตา

ตั้งใจจำครั้งสุดท้าย

ใบหน้าเธอ ผมเปียยาว ดวงตาสีน้ำตาลเข้ม ปากเล็ก รอยยิ้ม

ผมจำได้แค่สามวินาที

แล้วเลือน

แล้วไม่มี

ผมลืมตา

ผมยืนอยู่ในลานศาลเจ้าเก่าบนเขากลางดึก

ผมไม่รู้ว่าทำไมมาที่นี่

รู้ว่ามาเพื่อทำสิ่งสำคัญ

รู้ว่ามาเพื่อใครสักคน

รู้ว่าเพิ่งสูญเสียบางอย่าง

แต่ไม่รู้ว่าใคร ไม่รู้ว่าอะไร

ผมมองลาน

เห็นหินสามก้อนสลัก Heart Sutra

เห็น Yamaba

เธอยืนมองผม

เธอก้มหัวลึก

ผมก้มหัวกลับ แม้ไม่รู้ว่าทำไม

เธอมองผมครั้งสุดท้าย

ตาของเธอเปียกแต่สงบ

แล้วเธอเดินเข้าป่า

หาย

ลมผ่านลาน

หินสามก้อนสว่างเบาๆ แล้วค่อยลดลงจนดับ

ทุกสิ่งกลับเป็นปกติ

ผมยืนมอง

ผมสูญเสียสิ่งสำคัญ แต่ไม่รู้ว่าคืออะไร


* * *


ผมก้มมองกระเป๋าของตัวเอง

ในกระเป๋าที่เปิดอยู่มี:
- ลูกประคำเก่า
- สมุดเก่า
- รูปเด็ก ม.ปลาย สามคนจากปี 1991

ผมรู้จักสามคนในรูป

พ่อ ตอนสิบเจ็ด

ลุง Tanaka, Akihiro ตอนสิบเจ็ด

อีกคนหนึ่งที่ผมไม่รู้จัก แต่รู้ว่าเป็นเพื่อนพ่อที่หายไป

ผมเก็บของสามอย่างใส่กระเป๋า

มองหาของอื่น

ไม่เห็นเทป

ผมรู้ว่าผมเคยมีเทป แต่มันไม่อยู่ในกระเป๋า

รู้ว่าใช้เทปเพื่ออะไรสักอย่างสำคัญ

แต่ไม่รู้เนื้อหาของเทปแล้ว

รู้แค่ว่ามีเพลงและเสียงพ่อ

แต่เสียงพ่อในเพลงเลือนเร็วมาก

ภายในสองนาที ผมจำเสียงพ่อร้องเพลงไม่ได้อีก

ผมยังจำเสียงพ่อเวลาที่เขาเรียกผมตอนเด็กได้

แต่จำเสียงเขาร้องเพลงไม่ได้

ผมรู้สึกราคาที่ลุงเคยบอก


* * *


ผมเอามือแตะกระเป๋าเสื้อ

มีบางอย่าง

ผมหยิบออกมา

เส้นผมสีดำสามเส้น มัดกับริบบิ้นสีแดง

ผมมอง

รู้ว่าสิ่งนี้สำคัญ

แต่ไม่รู้ว่าทำไม

ผมค้นกระเป๋า เจอกระดาษเล็กพับครึ่ง

เปิด

ลายมือเด็กผู้หญิง

  พี่ Haruto,

  ผมของ Hina ตอนสี่ขวบ
  แม่เก็บไว้ตอนตัดผมครั้งแรก
  แม่ให้ Hina ตอน ม.1

  Hina ตัดมาสามเส้นให้พี่
  เอาไปกับพี่
  เผื่อพี่ลืม Hina

  ผมจะช่วยพี่จำ
  ผมจะบอกพี่ว่า Hina ยังอยู่
  พี่มีน้อง
  พี่มีครอบครัว

  Hina จะไม่ปล่อยพี่ลืม

  รัก
  Hina

ผมอ่าน

ผมรู้จัก Hina

เธอคือน้องสาวของผม

ผมรัก Hina

ผมจำ Hina ได้ เห็นภาพเธอได้ทุกเวลา

ผมรู้ว่าสิ่งที่สูญเสียไม่ใช่ Hina

แต่ยังไม่รู้ว่าเป็นใคร เป็นอะไร

ผมเก็บเส้นผมของ Hina กลับเข้ากระเป๋าเสื้อใกล้หัวใจ

เก็บกระดาษเข้ากระเป๋า

ผมมองฟ้า

ดวงจันทร์เต็มดวงส่องลาน

ผมรู้สึกถึงความขาดในอก

ไม่รู้ว่าอะไรเคยเต็มอยู่ตรงนั้น

ผมลุก เดินออกจากลาน กลับทางเดิม

ผ่านป่า

ผ่านหมู่บ้าน Mizushima ที่ผมเพิ่งเห็นครั้งแรกในชีวิต

ผ่านสถานี Tsukinomi ที่มีเก้าอี้ว่างทุกแถว

ผมมองสถานีผ่านหน้าต่าง

รู้สึกว่าสถานที่นี้สำคัญกับผม

ไม่รู้ว่าทำไม

รู้สึกว่าเคยมาบ่อย แต่ไม่มีความทรงจำ

รู้สึกว่ามีคนเคยรอผมที่นี่

ตอนนี้ไม่เห็นใคร

แสงจันทร์สาดลงบนเก้าอี้ว่างแถวกลาง

ที่ที่ใครบางคนเคยนั่ง

ที่ที่ผมเคยนั่งกับใครบางคน

ผมปิดตา

ตั้งใจรู้สึก

ความขาดลึกกว่าที่ผมคาด

ของที่สูญเสียเป็นของที่ผมรักมาก

ผมรู้

ผมเดินออกจากสถานี

ลงบันไดยี่สิบขั้น

ขึ้นจักรยาน

ปั่นลงเขา


=== End Chapter 13 ===



================================================================
              ACT 4 / COMING HOME
================================================================



=== Chapter 14 — Coming Home ===


ผมปั่นจักรยานลงเขา

ตี 2:47 ตามนาฬิกาของผม

ดวงจันทร์ยังเต็มดวง สว่างพอให้ผมไม่ต้องเปิด flashlight

ลมเย็น แต่ไม่หนาว

ผมขับจักรยานช้ากว่าปกติ

ไม่ใช่เพราะเหนื่อย

ไม่ใช่เพราะกลัวล้ม

ผมไม่รู้ว่าทำไมปั่นช้า

ผมคิดว่าบางทีผมยืดเวลา ก่อนถึงบ้าน

เพราะผมรู้ว่าเมื่อถึงบ้าน สิ่งที่เกิดจะเป็นของจริง

ตอนนี้ บนเขา ในความมืด ผมยังอยู่ระหว่างสถานะหนึ่งกับอีกสถานะหนึ่ง

เหมือนเท้ายังไม่แตะพื้น

ผมปั่นช้า


* * *


ผ่านป่า ผ่านลำธาร ผ่านสะพานเหล็กของแม่น้ำ Azuma

แม่น้ำใต้สะพานสะท้อนดวงจันทร์เป็นเส้นสีเงิน

ผมหยุด

ลงจักรยาน

เดินไปขอบสะพาน

มองน้ำ

ผมเคยมาที่นี่ตอนเด็ก กับพ่อ กับ Hina

พ่อจับปลาได้ 3 ตัว

Hina ได้ศูนย์

ผมได้ศูนย์

Hina ดีใจที่ "เกือบจับได้"

ผมจำได้

ผมดีใจที่ผมยังจำ

ผมยังจำพ่อ

ผมยังจำพ่อในแบบพ่อปกติ

ผมแค่จำพ่อร้องเพลงไม่ได้อีก

ผมยังมีมากกว่าที่ผมเสีย


* * *


ผ่าน 7-Eleven

ลุงไม่อยู่หน้าร้าน

ร้านปิดตีสองตามปกติ แต่ผมเห็นไฟในร้านส่องผ่านกระจก

ลุงรอผมผ่าน?

ผมปั่นช้าผ่าน

มองเข้าร้าน

ลุงยืนที่ counter มองออก

เห็นผม

ก้มหัว

ผมก้มกลับ

ลุงยกมือเป็นท่า "ดี"

ผมปั่นต่อ

เมืองเล็กของ Hakuba เหมือนตื่นอยู่เงียบๆ

ลุง 7-Eleven รอผมกลับ

ป้า Sato น่าจะรู้

Watanabe สวดที่ Kitsune

Tanaka รอที่ลานหิน ผมไม่ไปเจอ แต่เขารู้ผมลงแล้ว

แม่ Hina และ Akira รอที่บ้าน

ผมไม่เคยเดินเรื่องนี้คนเดียว

ผมเคยรู้สึกเดี่ยว เพราะเป็นเด็กที่ปิดปาก

แต่ผมไม่เคยเดี่ยว


* * *


ขึ้นเนินไปบ้าน

3:14 ตามนาฬิกา

ผมดูเลข 3:14

นั่นคือเลขที่ใกล้ pi

ผมเรียนคณิตตอน ม.4

ผมรู้ว่าทำไมผมคิดเลขตอนนี้

สมองผมพยายามหาของที่มีรูปแบบ เพื่อไม่ต้องแตะช่องว่างที่เพิ่งเกิดขึ้น

ผมปล่อยสมองคิด

ผ่านระเบียงบ้าน

ไฟห้องนั่งเล่นเปิด

ไฟห้อง Hina เปิด

ไฟห้องแม่เปิด

ทุกที่เปิด

ผมจอดจักรยาน

ก้าวขึ้นระเบียง

ก่อนเปิดประตู ผมหยุด

หายใจ

ผมจะไม่เป็น Haruto เดียวกันที่ออก

ผมรู้

แต่ผมจะเป็น Haruto

ผมเปิดประตู

"...ただいま"


* * *


สามเสียงตอบพร้อมกัน

"おかえり"

แม่ Hina และ Akira

ทั้งสามยืนที่ทางเข้า เห็นผม

ผมขยับไม่ออก

ผมแค่ยืน

แม่เห็นผมเปลี่ยนทันที

เธอไม่รู้รายละเอียดของสิ่งที่เปลี่ยน

แต่เธอรู้

แม่เดินมากอดผมก่อน

ผมกอดกลับ

Hina มากอด

ผมกอด Hina

Akira มากอดสามคน

ผมกอด Akira

เราสี่คนกอดกันที่ทางเข้าบ้านตอนตี 3:18 ของวันพุธ 22 ตุลาคม

ไม่มีใครพูด

ผมร้องไห้

ผมไม่รู้ผมร้องไห้เพื่ออะไร

ผมรู้ผมสูญเสียบางอย่าง

ผมแค่ไม่รู้ว่าอะไร

แต่ครอบครัวผมกอดผม แม้ผมไม่รู้ว่าทำไมผมร้องไห้

นั่นคือสิ่งที่ผมรู้ว่าผมไม่สูญเสีย


* * *


แม่เปลี่ยนรองเท้าของผมเอง

นำผมไปห้องนั่งเล่น

Hina กับ Akira ตามมา

ที่โต๊ะมีชาสี่ถ้วยเตรียมไว้

แม่เท

ผมรับ

จิบ

ชาร้อนลงไปถึงอก

"...ลูกโอเค?" แม่ถาม

ผมมองแม่

"...ผมไม่รู้"

"...สำเร็จ?"

"...ผมคิดว่าใช่"

"...ลูกแลก?"

"...ใช่"

"...เสียงพ่อ?"

"...ใช่"

แม่ปิดตา

แล้วเปิดมองผม

"...ลูกเสียใจ?"

"...ผมไม่รู้สึกเสียใจแบบปกติ"

"...ผมรู้สึกเหมือนมีของขาด แต่ไม่เจ็บ แค่ขาด"

"...ลูกจำพ่อไหม?"

ผมมองภายในใจ

ผมเห็นพ่อในรูปที่ผมมีในหัว

พ่อใส่เสื้อเชิ้ตสีฟ้าที่เขาใส่ตอนเขาสอนผมผูกเชือกรองเท้า

พ่อใส่แว่นขอบดำที่เขาใส่ตอนเขาอ่านหนังสือก่อนนอน

พ่อมีผมสั้นที่เริ่มขาวที่ขอบ แม้เขาเพียง 38

พ่อมีกลิ่นที่ผมจำปกติ ของกาแฟกับของที่เขาทาหลังโกนหนวด

พ่อมีเสียงที่ผมจำ เวลาเขาเรียกผม

"...Haruto"

ผมยังจำเสียงพ่อปกติ

"...แม่ ผมจำพ่อปกติ แค่ผมจำเสียงพ่อร้องเพลงไม่ได้"

แม่น้ำตาออก

"...ลูกเคยร้องเพลงกับพ่อใช่ไหม"

"...ผมรู้ว่าเคย แต่ผมไม่สามารถฟังเสียงในใจ"

"...ลูกเคยรักเสียงพ่อร้องเพลง"

"...ผมรู้ แต่ผมไม่รู้สึก"

แม่กอดผมอีก

ครั้งนี้แน่นกว่า

"...แม่จำเสียงพ่อร้องเพลง"

"...ครับ"

"...แม่จะจำให้ลูก"

"...ครับ"

"...แม่จะเล่าลูกเวลาลูกอยากรู้"

"...ครับ"

Hina มากอดผมข้างแม่

"...Hina ก็จะจำ"

"...Hina ไม่เคยได้ยินพ่อร้องเพลง เพราะ Hina เด็กเกินไป"

"...แต่ Hina จะจำเสียงพ่อเรียก Hina"

"...ครับ"

"...Hina จะเป็นความจำของพี่"

"...Hina เคยสัญญา"

"...Hina ทำตามสัญญา"

Akira นั่งตรงข้าม

"ผมก็สัญญา"

"...ครับ Akira"

"ผมเก็บทุกเรื่องที่นายเล่า"

"...ครับ"

"...ผมจะเป็นความจำรอง"

"...ขอบใจ Akira"


* * *


ผมจิบชาอีก

"...ผมมีเรื่องเล่า"

"...ลูกเล่า"

ผมเริ่ม

ผมเล่าทุกอย่างที่ผมจำได้

ผมเล่าเดินกับใครสักคนขึ้นเขา

ผมเล่าถึงศาลเจ้า

ผมเล่า Yamaba

ผมเล่าสวด Heart Sutra แลกเทป

ผมเล่าเพลงที่ออกมาจากแสงในตัว Yamaba เป็นเสียงพ่อกับเสียงผมตอนเด็ก

ผมเล่าใครคนเดินเข้าแสงสีฟ้า หาย

ผมเล่าความทรงจำเริ่มเลือนของใครคนนั้น

"...ผมไม่รู้ว่าเธอเป็นใคร"

แม่มองผม

"...ลูกรู้ว่ามีใคร?"

"...ผมรู้ว่ามีใครสักคนที่ผมรัก ที่ Yamaba ปล่อย"

"...ผมรู้ว่าผมมาเพื่อเธอ และผมทำสำเร็จ"

"...แต่ผมไม่รู้ใบหน้า ไม่รู้ชื่อ ไม่รู้เสียงของเธอ"

"...ลูกเสียใจ?"

"...ผมรู้สึกแปลก"

"...เสียใจต้องมีเป้าหมาย แต่ผมไม่มีเป้าหมายให้เสียใจ"

"...ผมแค่ขาด"

Akira พูดขึ้น

"...นายต้องการรู้ใคร?"

"...อะไร Akira?"

"...ผมรู้ ผมเก็บรายละเอียดในสมุด"

ผมลังเล

"...ผมไม่รู้"

"...ผมรู้ ถ้าผมรู้ ผมอาจเริ่มสูญเสียเธออีกครั้งทุกวัน"

"...ใช่"

"...แต่บางครั้งความรู้ดีกว่าความขาดไม่รู้"

ผมคิด

ผมมองแม่

"...แม่"

"อืม"

"...ลูกคิดลูกควรรู้?"

"...ของใหญ่ที่ลูกทำสำคัญกับลูก แม่คิดลูกควรรู้ แต่ลูกเลือกเอง"

ผมมอง Hina

"...Hina คิด?"

"...Hina รู้เธอ"

"...Hina ฝันถึงเธอทุกคืนตั้งแต่สองสัปดาห์ก่อน"

"...Hina รู้เธอดี"

"...Hina บอกผม?"

"...Hina บอกถ้าพี่ขอ"

"...บอก"

Hina สูดหายใจ แล้วบอก

"...เธอชื่อ Mizushima Kaori"

"...16 ปี ม.5 ที่ Nagano Joshi Gakuin"

"...ตายปี 1991 อุบัติเหตุรถไฟที่สถานี Tsukinomi"

"...เธอรัก Patalliro ฟัง Anri อยากเป็นครูดนตรี"

"...น้องชายของเธอชื่อ Takeshi ตอนนี้ 46"

"...ครอบครัวเธอเฝ้า Yamaba 10 รุ่น"

"...เธอรักพี่"

ผมฟัง

ทุกข้อเป็นของแปลกที่ไม่มีใจ แต่ผมรู้มันเคยมีใจ

ผมรู้ข้อมูล

ผมไม่รู้สึกความรัก

แต่ผมรู้ความรักมี

มีก่อน Yamaba เอาไป

มีในสิ่งที่ผมทำ

มีในของที่ผมได้แลก

ผมฟังรายละเอียดของ Hina

ผมรู้ผมทำสิ่งดี

ผมก้มหัว

"ขอบใจ Hina"

"...Hina เก็บรายละเอียดในสมุดของ Hina เผื่อพี่อยากรู้ทีหลัง"

"...ครับ"

Akira เห็น

"...ผมก็เก็บ แต่ Hina เก็บดีกว่า เธอฝัน ผมแค่จด"

"...ทั้งคู่สำคัญ Akira"

"...ครับ"


* * *


ผ่านครู่หนึ่ง

แม่ลุก

"...ลูกเหนื่อย"

"...ครับ"

"...นอน"

"...ผมมีคำถามก่อนนอน"

"...ครับ"

"...ผมมีเทป Pearl Pierce ของ Yumi Matsutoya ใน walkman?"

"...มี ลูกเก็บในกระเป๋าที่โต๊ะห้องของลูก"

"...ผมอยากฟังเพลง"

"...เพลง?"

"...Mamotte agetai"

แม่เงียบ แล้วพยักหน้า

"...ลูกฟัง"


* * *


ผมขึ้นห้อง

หยิบ walkman จากกระเป๋า

เปิดฝา เทป Pearl Pierce อยู่ภายในเหมือนเดิม

ใส่ earphone

กดเล่น

เพลงเริ่ม "Mamotte agetai"

Yumi Matsutoya ร้อง

ผมฟัง

ทุกโน้ตที่ผมเคยรู้

ผมยังฟังเพลงออก

ผมยังรู้สึกเพลง

แต่เมื่อ Matsutoya ร้องบรรทัด "守ってあげたい"

ผมรู้มีคนเคยร้องบรรทัดนี้ให้ผม

ผมไม่รู้ใคร ผมรู้มี

ผมกดหยุด

เปลี่ยนเทปเป็นเทปอื่นของพ่อ "Mid 80s Pop"

ใส่

กดเล่น

Akina Nakamori "Slow Motion"

เพลงที่พ่อชอบ

ผมฟัง

ผมยังรู้สึกเสียงพ่อเคยร้องเพลงนี้

แต่เสียงไม่มาในใจ

ผมแค่รู้เขาเคย

ผมกดหยุด

เก็บ walkman

นั่งบนเตียง

ผมเริ่มเข้าใจรูปแบบ

ผมรู้ว่าสิ่งที่เคยเกิด

ผมรู้ผมเคยรักสิ่งที่เกิด

แต่ไม่สามารถรู้สึกมันในใจ

มันเป็นข้อมูล ไม่เป็นประสบการณ์

ผมรู้เสียงพ่อเคยมีในใจผมตอนเด็ก

ผมรู้เสียงไม่มีในใจตอนนี้

นั่นคือสิ่งที่พิธีเอาไป


* * *


ผมลงข้างล่างอีกครั้ง

แม่ Hina และ Akira ยังรอ

"...ลูกฟัง?"

"...ฟัง"

"...ไหวไหม?"

"...ผมโอเค"

"...ผมรู้ผมเคยรักเสียงพ่อร้องเพลง แต่ผมรู้เป็นข้อมูล ไม่ใช่ความรู้สึก"

แม่พยักหน้า

"...แม่เข้าใจ"

"...แม่ขอร้องเพลงให้ลูก"

ผมสะดุ้ง

"...แม่?"

"...แม่เคยร้องเพลงให้ลูกตอนลูกเด็ก"

"...ผมไม่จำ"

"...แม่รู้ แม่ร้องให้ลูกเป็นเพลงที่แม่แต่ง"

"...แม่แต่งเพลง?"

แม่ยิ้มเศร้า

"...แม่ร้องเพลงที่แม่แต่งตอนแม่เริ่มมีลูก สองเพลง เพลงสำหรับลูก เพลงสำหรับ Hina"

"...แม่ไม่เคยร้องให้ผมฟังตอนผมโต"

"...ลูกโต แม่กลัวลูกเห็นแม่งี่เง่า เพลงเด็ก"

"...แม่ร้องตอนนี้?"

"...ลูกขอ?"

"...ขอ"

แม่นั่งเก้าอี้ มองผม

ปิดตา หายใจ

เริ่มร้อง


  Haruto-chan เด็กน้อยของแม่
  Haruto-chan ดวงจันทร์ส่องลูก
  Haruto-chan แม่รักทุกลมหายใจ
  Haruto-chan เติบโตในแสงของแม่


เสียงแม่แตกตอนกลางเพลง

แต่แม่ร้องจบ

ผมฟัง

ผมไม่มีความทรงจำเพลงนี้

แต่เพลงรู้สึกเหมือนของที่เคยรู้

ผมร้องไห้

แม่เปิดตา เห็นผมร้องไห้

แม่มากอด

"...แม่ขอโทษที่ไม่ร้องให้ลูกฟังบ่อยกว่าตอนลูกเด็ก"

"...แม่ไม่ต้องขอโทษ"

"...แม่ขอ"

"...แม่"

"อืม"

"...แม่ร้องบ่อยตอนนี้?"

"...ลูกขอแม่ร้องบ่อยเท่าลูกขอ"

"...ผมขอ"

"...แม่ร้อง"

แม่กอดผมแน่น

Hina กอดข้าง

Akira ยืนมอง ไม่กอด เพราะของครอบครัว แต่อยู่ใกล้

ผ่านครู่หนึ่ง Akira กลับบ้านเขา

"...ผมจะเจอโรงเรียนพรุ่งนี้"

"...พรุ่งนี้ผมน่าจะไม่ไป"

"...ผมเข้าใจ"

"...พฤหัสผมกลับ"

"...ผมรอ"

Akira ลาแม่กับ Hina

ผมเดินส่งเขาที่ประตู

"...Akira"

"อืม"

"...ขอบใจเพื่อน"

"...ขอบใจเพื่อน"

เราก้มหัวกัน

Akira เดินออก ปั่นจักรยานลงเนินกลับบ้านเขา

ฟ้าเริ่มสีอ่อนที่ขอบตะวันออก


* * *


ตี 4:32

แม่ Hina และผมอยู่ในห้องนั่งเล่น

ดวงตาเริ่มหนัก

"...ลูกนอน"

"...ครับ"

"...แม่จะโทรโรงเรียน บอกลูกป่วยวันนี้"

"...ขอบคุณ"

ผมขึ้นห้อง

วางกระเป๋า

หยิบเส้นผมสีดำสามเส้นของ Hina ออกจากกระเป๋าเสื้อ

ใส่ในกล่องไม้เล็กที่แม่ให้ผมตอน ม.4 เพื่อเก็บของสำคัญ

ปิดกล่อง เก็บในลิ้นชัก

หยิบรูป 1991 ของสามเพื่อน วางบนโต๊ะ

มอง

พ่อ Daichi 17

ลุง Akihiro 17

Suzuki Takashi 17 คนที่หาย

ทั้งสามไม่รู้ว่า Takashi จะหายพรุ่งนี้

ทั้งสามไม่รู้ว่า Daichi จะตาย 29 ปีต่อมา

ทั้งสามไม่รู้ว่า Akihiro จะเป็นลุงของผม

ผมมองใบหน้าพ่อ

"...ขอบคุณพ่อที่เก็บเทป"

"...ขอบคุณพ่อที่เก็บของสามสิ่ง"

"...ขอบคุณพ่อที่เขียนจดหมาย"

"...ผมกลับแล้ว"

"...ผมกลับมากินข้าวกับแม่กับ Hina"

"...ตามที่พ่อขอ"

ผมมองรูปต่ออีกสองนาที

แล้วเก็บรูปไว้ในลิ้นชักข้างเส้นผมของ Hina

ผมล้มบนเตียง

หลับทันที ไม่ฝัน


* * *


ผมตื่นเที่ยง

ฟ้าสว่าง แดดลึกเข้ามาในห้อง

ฤดูใบไม้ร่วงเริ่มใกล้ฤดูหนาว

ผมลุก

อาบน้ำ

ลงข้างล่าง

แม่กำลังทำอาหารกลางวัน

"...ลูกตื่น"

"...ครับ"

"...กินแกงกับข้าว"

"...ครับ"

ผมนั่ง

Hina กลับจากโรงเรียนตอนเที่ยงครึ่ง เพราะโรงเรียน ม.ต้น เลิกครึ่งวันวันพุธ

เธอเห็นผม

"...พี่โอเค?"

"...ผมโอเค"

"...พี่กลับมา"

"...ผมกลับ"

Hina มองแม่ ยิ้ม

แม่ยิ้มกลับ

เรากินแกงกับข้าว

วันธรรมดาของครอบครัว

แต่ผมรู้สึกว่า "ธรรมดา" มีน้ำหนักใหม่


* * *


ตอนบ่าย

ลุง Akihiro มาที่บ้าน

ผมไม่เจอเขาที่ลานหินตอนเช้า เพราะผมลงมาก่อน

เขามาที่บ้านแทน

นั่งกับแม่ที่ห้องนั่งเล่น

ผมลงไป

"ลุง"

"Haruto"

ลุงมองผมสามวินาที

แล้วเขาลุกเดินมากอดผม

ผมตกใจ เพราะปกติลุงเป็นคนรักษาระยะ

แต่ผมกอดกลับ

"...ลุงดีใจมาก Haruto"

"...ครับ"

"...ลุงรู้ว่าลูกทำสำเร็จ"

"...ลุงรู้ได้ยังไง"

"...ลุงขึ้นไปลานหินตอนตีห้าเพื่อรอ"

"...แต่พอมองสถานี ลุงเห็นว่ามันเริ่มปกติ"

"...ลุงรู้ว่า Kaori ไม่อยู่แล้ว"

"...ลุงรู้สึก?"

"...ลุงเห็นมากกว่ารู้สึก"

"...สถานีที่เคยมีใครอยู่ ไม่มีแล้ว"

"...ตอนนี้มันเป็นแค่สถานีเก่า"

"...ครับ"

"...ลุงเจอ Watanabe ระหว่างทางลงเขา"

"...เขาสวดทั้งคืน แล้วกลับบ้านเช้านี้"

"...คุณตา"

"...ใช่"

ลุงวางมือบนไหล่ผม

"...ลุงรักลูก Haruto"

"...ครับ ขอบคุณลุง"

ลุงปล่อย

นั่งลง

"...ผมมีเรื่องเล่าลุง"

"...เล่า"

ผมเล่าเหมือนที่เล่าให้แม่ Hina และ Akira ฟังเมื่อคืน

ลุงฟังเงียบ

พอจบ เขาพยักหน้าช้า

"...ลูกทำสิ่งที่พ่อไม่ได้ทำ"

"...ครับ"

"...พ่อน่าจะภูมิใจ"

"...ผมหวัง"

"...ผมรู้ว่าพ่อภูมิใจ"

"...ครับ"

ลุงมองแม่

"Naomi-san"

"อืม"

"ขอบคุณที่ปล่อย"

"แม่ทำตามที่พ่อขอ"

"...ครับ"

ลุงมองกลับมาที่ผม

"Haruto โรงเรียนพรุ่งนี้?"

"...ผมไป"

"...ดี เริ่มชีวิตปกติใหม่"

"...ครับ"


* * *


ลุง Akihiro กลับตอนบ่ายสาม

เหลือผม Hina และแม่

แม่เริ่มทำอาหารเย็น

ผมขึ้นห้อง

เปิดกระเป๋าที่ใช้เมื่อคืน

หยิบของออกมาเรียงบนโต๊ะ

- ลูกประคำคุณตา
- สมุดคุณตา + แปลของลุง
- รูป 1991
- กระดาษ + ปากกาที่ Akira ให้
- คุกกี้จากแม่ Akira ที่ผมลืมกินเมื่อคืน แต่ยังสด

ผมกินคุกกี้ห้าชิ้น

อร่อย

แม่ของ Akira น่าจะทำขนมเก่งมาก

ผมจะส่ง message ขอบคุณให้ Akira ส่งต่อให้แม่เขา

ผมเก็บของในลิ้นชัก

หยิบสมุดลับของผม

เปิดหน้าใหม่

เขียน

  พุธ 22 ตุลาคม / บ่าย

  ผมกลับมา
  พิธีสำเร็จ
  Kaori ถูกปลดแล้ว
  ผมจำชื่อเธอจากที่ Hina บอก
  ผมไม่จำใบหน้า ไม่จำเสียง ไม่จำความรู้สึกของการรู้จักเธอ

  แต่ผมรู้ว่าผมรักเธอ
  รู้จากสิ่งที่ผมทำ
  รู้จากสิ่งที่ผมแลก

  ผมสูญเสียเสียงพ่อร้องเพลง
  แม่ร้องเพลงของแม่ให้ผมฟังคืนนี้
  มันอบอุ่น

  Hina จะจำ
  Akira จะจำ
  ลุง Tanaka จะจำ
  คุณตา Watanabe จะจำ
  ลุง 7-Eleven จะจำ
  ป้า Sato จะจำ

  ผมมีความจำของทั้ง Hakuba

  ผมไม่ลืม เพราะคนอื่นไม่ปล่อยให้ผมลืม

  พ่อบอกในจดหมาย "กลับมากินข้าวกับแม่กับ Hina"
  ผมกลับมา

  พ่อ ภูมิใจในผมไหม

  Mizushima Kaori
  ผมไม่จำคุณ
  แต่ผมรู้ว่าคุณมีอยู่
  ผมรู้ว่าคุณปลอดแล้ว
  ผมรู้ว่าสิ่งที่ผมทำสำคัญ

  ขอบคุณที่ทำให้ผมกล้ารัก
  แม้ผมไม่จำว่ารักใคร

  ผมจะรักคนอื่นในชีวิตของผม
  เพราะคุณสอนให้ผมรัก

  ขอบคุณ

ผมปิดสมุด

เก็บ

นั่งมองรูปปี 1991 ของสามเพื่อน

วางรูปบนโต๊ะ

วางเส้นผมสามเส้นของ Hina ในกล่องข้างรูป

ผมดู

ของสองสิ่งของครอบครัวผม

ของที่ผมเลือกเก็บ ไม่ใช่ของที่ Yamaba เก็บ

ผมโอเค


=== End Chapter 14 ===


=== Chapter 15 — Ordinary Light ===


ผมตื่นตอนหกโมงห้าสิบสี่

ตอนแรกผมไม่ได้สังเกตว่ามันคือเวลานั้น ผมแค่ตื่น ลืมตา มองเพดาน เห็นรอยน้ำสีน้ำตาลที่มุมห้องที่เคยอยู่ตรงนั้นห้าปี แล้วหันมองนาฬิกาที่โต๊ะหัวเตียง

6:54

สามนาทีก่อนนาฬิกาปลุก

เหมือนทุกเช้าก่อนปีที่แล้ว เหมือนทุกเช้าก่อนเดือนที่แล้ว เหมือนทุกเช้าตลอดชีวิตของผม

ผมเคยตื่นเวลานี้

ผมจำได้ว่ามีช่วงหนึ่งที่ผมตื่นเวลาอื่น แต่ผมจำชั่วโมงนั้นได้แบบคลุมเครือ เหมือนจำเลขหน้าของหนังสือที่เคยอ่านนานแล้ว ห้านาฬิกาสิบเอ็ดนาทีหรือเปล่า สำคัญด้วยเหรอ

ผมนอนนิ่งอีกหนึ่งนาที

ในห้องเงียบ มีเสียงไม้ขยับเล็กน้อยอย่างที่บ้านไม้ทำในตอนเช้าฤดูใบไม้ร่วง มีกลิ่นกาแฟลอยขึ้นมาจากชั้นล่าง

ผมเอามือลูบหน้า

ผมรู้สึกได้ว่ามีอะไรขาดในตัว แต่ผมไม่รู้ว่ามันคืออะไร ตอนแรกผมคิดว่ามันคือพ่อ ตอนต่อมาผมรู้ว่าไม่ใช่ พ่อหายไปนานแล้ว ความขาดของพ่อเป็นรูปร่างหนึ่งที่ผมรู้จัก ความขาดอันใหม่นี้เป็นรูปร่างอีกแบบ

ผมลุกขึ้นนั่ง

ที่โต๊ะใกล้หน้าต่างมีรูปกรอบเล็ก ในรูปมีเด็กชายสามคนยืนเรียงกัน หันหน้าตรงเข้ากล้อง ใส่ชุดนักเรียนมัธยมปลาย เด็กกลางคือพ่อผม ผมรู้จักหน้าพ่อ คนซ้ายคือลุง Akihiro หรือลุง Tanaka ที่ผมเรียกกันตอนนี้ คนขวาเป็นใครสักคนชื่อ Suzuki Takashi ที่หายไปบนเขาในปี 1991

ที่ข้างรูปมีกล่องไม้เล็ก ในกล่องมีเส้นผมสามเส้น

ผมยกกล่องขึ้นมองในแสงเช้า

เส้นผมสีดำ บาง สั้น

ผมจำได้ว่ามันเป็นผมของ Hina ตอนสี่ขวบ ที่แม่เก็บไว้จากการตัดครั้งแรก ที่ Hina เอาห่อใส่กระดาษเล็กให้ผม ห้ามเปิดก่อนขึ้นเขา และที่ผมเปิดในคืนนั้น

ผมยังจำคืนนั้นได้เป็นข้อมูล

ผมจำว่าผมขึ้นเขา ผมจำว่าผมทำพิธี ผมจำว่าผมแลกของบางอย่าง ผมจำว่ามีคนตามผมขึ้นไป

ผมจำชื่อเธอเพราะ Hina บอกผมเมื่อคืนตอนที่ผมกลับ Hina บอกว่าผมเรียกเธอว่า Kaori ผมเขียนชื่อเธอลงในสมุดลับเพื่อให้แน่ใจว่าผมจะไม่ลืมตัวอักษร

แต่ใบหน้าของเธอผมไม่จำ

ผมพยายามนึก ผมเห็นเงาคลุมเครือ มีคนนั่งบนเก้าอี้ไม้ มีเปียยาว มีริบบิ้น แต่หน้าไม่ขึ้น

ผมตั้งกล่องกลับลง

ผมยืนขึ้น เดินไปอาบน้ำ

เสียงน้ำในห้องน้ำดังพอประมาณ ผมไม่ได้รีบ น้ำเย็นเล็กน้อยแล้วก็อุ่นขึ้น ผมเปิดน้ำไหลผ่านมือสองข้างก่อนล้างหน้า ผมรู้สึกได้ว่านิ้วยังด้านๆ จากการเดินถือของเมื่อคืน

ในกระจกเหนืออ่าง ผมเห็นใบหน้าตัวเอง

ใบหน้าผมยังเหมือนวันก่อน ผมยังคือ Takahashi Haruto ผมยังอายุสิบเจ็ด

แค่ในตาผมมีอะไรขาดไป

ผมก้มหน้าล้างน้ำต่อ


* * *


ลงไปที่ห้องครัว แม่ยืนหันหลังให้ผม ทอดไข่ที่กระทะ ผ้ากันเปื้อนสีเทา ผมยาวมัดหางม้า

"おはよう" ผมพูด

"おはよう" แม่ตอบโดยไม่หันมา "นั่งสิ Hina กินอยู่"

ผมเดินไปนั่งที่ที่ของตัวเอง

โต๊ะข้าวเป็นโต๊ะไม้สี่ที่นั่ง แม่นั่งฝั่งห้องครัว ผมนั่งตรงข้าม Hina นั่งข้างผม ที่นั่งฝั่งหัวโต๊ะของพ่อยังว่าง เหมือนทุกเช้าตลอดห้าปีที่ผ่านมา

Hina หันมามองผม

"พี่"

"อืม"

Hina ยังเคี้ยวอยู่ ในชามของเธอมีข้าวเหลืออีกครึ่ง มีไข่ที่เธอแบ่งไว้ครึ่งฟอง มีปลาเล็กที่เธอจะกินเป็นชิ้นสุดท้ายเสมอ Hina กินช้าที่สุดในบ้าน เมื่อก่อนพ่อล้อว่า Hina เป็นแมวที่กินทีละนิดทีละหน่อย

"พี่ตื่นเวลาปกติเลย"

"อืม"

"นานไม่เห็นพี่ตื่นเวลานี้"

ผมหยิบข้าวที่แม่ตักไว้บนโต๊ะ พูดเบาๆ "いただきます"

"いただきます" Hina ตอบ แม้จะพูดด้วยปากเต็มข้าว

ผมเคี้ยวคำแรก

ข้าวอร่อย แม่ใช้ข้าวจากที่เดิม ตราเดิม ปรุงเหมือนเดิม

ผมเคี้ยวคำที่สอง

มันยังอร่อย

ผมคิดว่าผมคาดไว้ว่ามันจะเปลี่ยนไป ว่าทุกอย่างจะรสจืดหลังจากเมื่อคืน แต่ข้าวก็คือข้าว ไข่ก็คือไข่ ของที่ไม่เกี่ยวข้องกับสิ่งที่ผมแลก ก็ยังเป็นของพวกนั้นต่อไป

ผมรู้สึกขอบคุณบางอย่างกับเรื่องนี้ ไม่รู้ขอบคุณใคร

"พี่"

"อืม"

"Hina วาดเสร็จแล้ว"

ผมหยุดคำที่สามก่อนเข้าปาก

"...วาดอะไร"

Hina ยิ้มแบบของ Hina ที่ไม่ได้บอกอะไรชัดเจน ที่บอกแค่ว่า Hina รู้และพี่ไม่ต้องรีบ

"Hina บอกพี่ทีหลัง"

แม่ตักไข่ใส่ชามผมเพิ่มอีกครึ่งฟองโดยไม่ถาม

"กินให้หมด" แม่พูด "วันนี้พี่จะหนาว"

"...ครับ"

ผมเคี้ยวต่อไป

ในห้องครัวมีกลิ่นมิโสะลอยขึ้นมาจากหม้อต้มที่แม่กำลังทำต่อ มีกลิ่นกาแฟที่แม่ชงไว้ในแก้วของตัวเอง มีเสียงรถสองล้อข้างนอกที่ไกลออกไป เป็นเสียงคนเมืองออกไปทำงาน เป็นเสียงที่ดังทุกเช้าตลอดสิบเจ็ดปีของผม ปกติผมไม่ได้ยินมันเลย เพราะมันเป็นพื้นหลัง วันนี้ผมได้ยิน

ผมได้ยินทุกอย่างชัดขึ้นนิดหนึ่งเหมือนผ้าคลุมหนาๆ หลุดออกจากหู

"แม่"

"อืม"

"ผมไปโรงเรียนปกติเลยใช่ไหม"

"ไป"

"...ครับ"

"พี่ไม่ต้องถามก็ได้" Hina เสริม "พี่ทำได้"

ผมเหลือบมอง Hina

เธออายุสิบสอง เธอเป็นเด็กม.หนึ่ง เธอกินช้าและพูดน้อยกับคนนอกบ้าน แต่ในบ้านเธอเป็นแบบนี้ เธอนำเรื่องที่ผู้ใหญ่ไม่กล้านำ

"ขอบคุณ"

"ใครจะขอบคุณใคร" Hina หัวเราะเบาๆ "พี่กินให้หมด"

ผมกินให้หมด


* * *


ผมแต่งตัวด้วยชุดนักเรียนเหมือนเดิม ผูกเน็คไทเหมือนเดิม คล้อง walkman ในกระเป๋าเสื้อด้านในเหมือนเดิม

ที่กระเป๋าเสื้อนอก ผมเอามือลูบดู

ในนั้นมีอะไรเล็กๆ

ผมแกะดู

มันคือกระดาษเล็กที่ Hina ห่อเส้นผมให้ผม ผมจำได้ว่าผมเอาเส้นผมเก็บในกล่องไม้บนโต๊ะ และเก็บกระดาษห่อเปล่าไว้ในกระเป๋าเสื้อ ที่ใกล้หัวใจ

ผมไม่จำว่าผมเก็บไว้เมื่อไหร่

แต่ตัวผมเก็บไว้

ผมเก็บกระดาษคืนในที่เดิม

ที่ลิ้นชักหัวเตียง ผมเปิดดูครั้งสุดท้ายก่อนลงไป มีลูกประคำคุณตา Genichi ที่ลุงให้ มีสมุดบันทึกพิธีของคุณตา มีโน้ตบุ๊กลับของผม ที่หน้าหลังสุดเขียนชื่อ Mizushima Kaori และวันที่ 5 ตุลาคม 1991

ผมปิดลิ้นชัก

ที่ทางเดินชั้นล่างใกล้ครัว ห้องของพ่อปิดเหมือนเคย ปิดมาห้าปี ผมเดินผ่านโดยไม่หยุด แต่ผมก็เอามือแตะที่ลูกบิด เหมือนทุกเช้า

อุ่นนิดหนึ่ง

ผมไม่รู้ว่ามันอุ่นจริงหรือเพราะมือผมเย็น

ผมเดินต่อ

"いってきます" ผมพูดที่ประตูทางเข้า

"いってらっしゃい" แม่ตอบจากในครัว

"พี่ระวังนะ" Hina ตอบจากโต๊ะข้าว ปากยังกินอยู่

ผมปิดประตู


* * *


อากาศข้างนอกเย็น

ปลายตุลาคมที่ Hakuba คืออากาศเย็นที่ยังไม่ใช่หนาว เป็นช่วงที่หายใจออกแล้วเห็นไอเป็นเส้นเล็ก แต่ไม่ถึงกับต้องใส่เสื้อหนา ใบไม้ที่ต้นเมเปิ้ลริมรั้วบ้านเริ่มเปลี่ยนเป็นสีส้มแดง บางใบหล่นลงพื้นแล้ว ลมเย็นทำให้ใบที่หล่นกรอบเล็กน้อย

ผมเปิดประตูโรงจอดจักรยาน

รถจักรยานของผมยังจอดที่เดิม แม่บอกว่าเมื่อคืนลุง Akihiro เอามาส่งให้ตอนผมหลับ ผมจำได้ว่าผมทิ้งจักรยานไว้ที่ขอบป่าตอนขึ้นเขา ลุงเก็บมาตอนเช้ามืด มาส่งที่บ้าน

ผมเข็นออกมาบนถนน

ผมขึ้นนั่ง

ผมเริ่มปั่น

ทางจากบ้านลงไปโรงเรียน 2.3 กิโลเมตร ปั่นใช้เวลาประมาณสิบเอ็ดนาที ผ่านบ้านอื่นเก้าหลัง ผ่านสี่แยกหนึ่งที่มีไฟแดง ผ่านร้านอาหารเช้าที่เปิดสำหรับคนแก่ ผ่าน 7-Eleven ของลุงที่กวาดหน้าร้านทุกเช้า ผ่านสะพานเล็กข้ามคลองน้ำใส ผ่านลานจอดรถวัด แล้วถึงถนนหน้าโรงเรียน

ผมปั่นเส้นทางนี้สี่ปีแล้ว ผมไม่ได้คิดเส้นทาง ตีนผมรู้ มือผมรู้ ตัวผมเอนเข้าโค้งตรงไหนตัวผมก็ทำเอง

วันนี้ผมสังเกตเส้นทาง

ผมสังเกตว่าใบเมเปิ้ลที่บ้าน Yamamoto-san เปลี่ยนเป็นสีแดงเข้มแล้ว เมื่อสองวันก่อนมันยังเป็นสีส้ม

ผมสังเกตว่าน้ำในคลองสะท้อนแสงเช้าเป็นสีฟ้าอมเทา เพราะแสงยังต่ำ

ผมสังเกตว่ารถบรรทุกส่งของคันเดิมที่สวนมาทุกเช้า กระบะหลังมีกล่องสามกล่อง ปกติมีสี่

ผมสังเกตทุกอย่างที่ปกติผมไม่เคยสังเกต

ผมคิดว่าน่าจะเป็นเพราะข้างในผมมีที่ว่าง ที่ว่างที่ทำให้สิ่งข้างนอกเข้ามาได้มากขึ้น

ผมไม่รู้ว่ามันดีหรือไม่ดี

ที่ 7-Eleven ลุงยืนหน้าร้าน เห็นผม เขายกมือทักไม่พูด

ผมยกมือทักกลับ

ลุงก้มหัวลึกกว่าทุกวัน นานกว่าคำทักทายธรรมดา จนมือที่ถือไม้กวาดของเขาห้อยนิ่งข้างตัว

ผมก้มหัวกลับลึกพอสมควร

ผมปั่นผ่าน

ผมจะรู้ภายหลังว่าลุงรอผมตั้งแต่ตีห้า เปิดร้านเช้ากว่าปกติเพียงเพื่อรอเห็นว่าผมขี่ผ่าน ผมจะรู้เพราะแม่จะเล่าให้ฟัง ว่าตอนผมไม่กลับเที่ยงคืน ลุงคนนี้ส่งข้อความหาแม่หกครั้ง

วันนี้ผมไม่รู้ ผมแค่รู้ว่าลุงก้มลึก และผมก้มกลับ


* * *


ถึงโรงเรียน หกโมงสี่สิบนาที เร็วกว่าปกติเล็กน้อย

ผมล็อกจักรยาน

ที่ประตูใหญ่ Akira ยืนรออยู่

เขาใส่ชุดนักเรียนเหมือนเดิม สะพายกระเป๋าเหลี่ยมเหมือนเดิม แว่นเหลี่ยมหนาเหมือนเดิม เห็นผม เขาไม่ขยับ ไม่โบกมือ ไม่พูด เขาแค่ยืนรอจนผมมาถึงห่างสามก้าว

"buddha"

"...เช้านี้นายสายไหม"

"ผมไม่สาย ผมรอ"

"อืม"

Akira มองผมจากบนถึงล่าง สองวินาที สามวินาที

เขาไม่ถาม

ในใจผมขอบคุณเขาเรื่องนี้

"ไปกิน chocolate milk ไหม"

"...นายไม่กินอาหารเช้าเหรอ"

"ผมกิน egg sandwich สองชิ้นแล้ว แต่ chocolate milk จะให้นาย"

เขายื่นกล่อง chocolate milk หนึ่งกล่องจากกระเป๋ามาให้ผม

"...ขอบคุณ"

"กิน"

ผมแกะหลอด ดูดสองคำ

หวาน

ผมไม่ได้กินของหวานในเช้านี้นานพอ ความหวานสะดุดลิ้นแบบที่ของหวานทำสะดุด เหมือนของในความฝัน

"นายเขียนของในกระเป๋าครบไหม" Akira ถาม

"ผมไม่ได้เขียนของในกระเป๋า"

"ผมคิดว่านายเขียน"

"ผมเขียนสิ่งอื่น"

Akira พยักหน้าช้าๆ "ได้ ผมจะเล่าให้ฟังตอนพักเที่ยง"

"...นาย"

"อืม"

"...ขอบคุณ ที่รอตลอดคืน"

Akira ขยับแว่นเล็กน้อย "ผมไม่ได้รอตลอดคืน ผมหลับสามชั่วโมง"

"...ก็ยัง"

"buddha คิดมาก ไป"

เขาเดินขึ้นบันได ผมตามไป


* * *


ในตู้รองเท้า ผมเปิดตู้สามร้อยสิบสองของผม เหมือนเดิม

3-1-2

ผมจำได้ว่าตอนที่ Akira บอกผมว่าเลขเดียวกันเป็นเลขห้องของ Kaori ในหอพักโรงเรียนเก่าของเธอ Boarding Room 312 ใน Matsumoto ผมจำได้เป็นข้อมูล ตอนนี้ผมยืนหน้าตู้ ผมเห็นเลข

ผมรู้สึกอะไรเล็กๆ ที่ในใจ ไม่ใช่ความทรงจำ ไม่ใช่ดึงคืน เป็นความรู้สึกเหมือนเห็นชื่อในรายการแขกที่งานพ่อตอนเด็ก ชื่อที่ผมไม่จำคน แต่ผมรู้ว่าเขามาที่บ้านผม

3-1-2

เธอเคยอยู่ที่ห้องสามร้อยสิบสองที่อื่น

ผมอยู่ที่ตู้สามร้อยสิบสองที่นี่

ผมไม่รู้ว่ามันมีความหมายไหม ผมจะถามใครก็ไม่ได้ เพราะผมไม่รู้ว่าจะถามอะไร

ผมแค่ตั้งใจสังเกต

ผมเปลี่ยนรองเท้า ใส่รองเท้าในตู้ ปิดประตู

Akira รออยู่ที่บันได

"ห้องสามชั้น" เขาพูดเหมือนทุกเช้า

"อืม"

เราขึ้นบันไดไปด้วยกัน


* * *


วันนี้ครู Yamashita สอนภาษาญี่ปุ่นโบราณคาบแรก

ครู Yamashita เป็นผู้หญิงผมยาวขาวสีเทาเริ่มมาที่ขมับ อายุประมาณห้าสิบปลาย ตัวสูงผอม สอนสุภาพ ผมไม่เคยเห็นเธอตะคอกใครในสามปีที่ผมเรียน

เธอสอนต่อบทเรียน haiku ของวันก่อน

วันก่อนเธอสอนของ Bashō วันนี้เธอเปลี่ยนเป็น Issa

เธอเขียนบนกระดานด้วยลายมือเรียบเล็ก

露の世は 露の世ながら さりながら

Tsuyu no yo wa
Tsuyu no yo nagara
Sarinagara

เธอเขียนคำแปลข้างใต้

"โลกของน้ำค้าง โลกของน้ำค้างกระนั้นแล้ว แต่กระนั้น..."

เธอวางชอล์กลง

เธอไม่ได้พูดต่อสักนาที

ในห้องเรียนมีเสียงเงียบของยี่สิบหกคน

แสงเช้าผ่านหน้าต่างเป็นแถบสีส้มอ่อน ทับบนโต๊ะฝั่งซ้าย ที่ฝุ่นในแสงเคลื่อนช้าๆ ขึ้นและลง

"Issa เขียนบทนี้หลังลูกสาวของเขาตาย" ครูพูดในที่สุด

เธอไม่ได้บอกอย่างปลุกอารมณ์ เธอบอกอย่างคนบอกอุณหภูมิอากาศ

"เขาเรียนพุทธ เขารู้ว่าโลกเป็นของไม่เที่ยง เขารู้ว่าทุกอย่างคือน้ำค้างที่หายไปในแสงแรกของพระอาทิตย์ เขารู้"

ครูหันมาที่ห้อง

"แต่กระนั้น"

เธอชี้ที่บรรทัดที่สาม

"さりながら sarinagara หมายถึง แม้ว่าจะเป็นอย่างนั้น หรือ แต่กระนั้น มันไม่ใช่ปฏิเสธสิ่งที่บทแรกพูด ไม่ใช่บอกว่าผิด แต่มันบอกว่า..."

เธอหยุด

"การรู้ว่าโลกเป็นน้ำค้าง ไม่ได้ลบความรู้สึก"

ครูจะหันกลับไปที่กระดาน เธอลบรอยชอล์กที่นิ้ว เธอไม่พูดอะไรต่ออีก แต่เริ่มอธิบายไวยากรณ์ของ nagara ในบทนี้

ผมก้มหน้าลงสมุดของผม

ผมเขียน

色即是空
แต่กระนั้น...

ผมรู้ว่าคำแรกคืออะไร Akira แปลให้ผมหลายสัปดาห์ก่อน รูปคือความว่าง หรือ ทุกอย่างคือว่าง ใน Heart Sutra

ผมเขียนต่อใต้ในคำของผมเอง

  ผมรู้ว่าเธอหายไปแล้ว
  ผมรู้ว่าผมเลือก
  ผมรู้ว่าผมไม่จำ

  แต่กระนั้น

  ตรงในอกผมมีน้ำหนัก

ผมปิดสมุด

ครูสอนต่อ ผมฟังคำหนึ่ง สองคำ จากระยะไกล แล้วฟังเสียงลมข้างนอก แล้วฟังเสียงปากกาของ Akira ที่นั่งถัดไป ที่ขีดเส้นใต้คำในแบบของเขา

ในนาทีสุดท้ายของคาบ ครูหันมา มองตรงผม ห้าวินาที

เธอไม่พูด เธอไม่ส่งสัญญาณ เธอแค่มอง

ผมก้มหัวเล็กน้อย

เธอก้มหัวเล็กน้อยกลับ

แล้วระฆังดัง


* * *


คาบสอง คาบสาม ผ่านปกติ ครูคณิตศาสตร์ Saito สอนสิ่งที่น่าเบื่อ ครูภาษาอังกฤษ Brown ที่เป็นชาว Canada พูดเร็วเกินไป Akira จดเลคเชอร์ของทั้งคู่อย่างเป็นระเบียบ ผมจดด้วยมือแต่หัวผมอยู่ที่อื่น

ระหว่างคาบสองกับสาม ผมเดินไปที่ห้องน้ำ

ในทางเดินช่วงระหว่างคาบ มีนักเรียนคุยกันเสียงดัง เด็กม.หนึ่งวิ่ง เด็กม.ห้ายืนเหลือบมองโทรศัพท์ มีคนทักผม ผมตอบ ผมเดินต่อ

ที่ทางเดินเลี้ยวซ้ายไปทางห้องน้ำ ผมเจอครู Tanaka

ลุง Akihiro

ครูพละ

ลุงของผม

เขาใส่ชุดวอร์มของโรงเรียนเหมือนทุกวัน เสื้อกีฬาสีกรมท่า กางเกงวอร์มสีดำ มีนกหวีดคล้องคอ

เห็นผม เขาชะลอฝีเท้าลง

เขาไม่หยุด แค่ช้าลงจนพอที่จะคุยกัน

"Haruto"

"...ครู"

"นายเข้าโรงเรียนวันนี้"

"...ครับ"

เขามองหน้าผมประมาณสองวินาที

เขาไม่ถามว่าผมโอเคไหม ไม่ถามว่าผมเป็นยังไง ไม่ถามว่าจำใครได้ไหม

เขาแค่มอง

แล้วเขาพูดเบาๆ ในระดับเสียงที่คนผ่านไม่ได้ยิน

"นายแข็งแกร่งกว่าพ่อ"

ผมยืนนิ่ง

"ครู?"

"พ่อนายออกแต่ไม่กลับ"

เขาเดินต่อช้าๆ "นายออก แล้วนายกลับ"

เขาเลี้ยวขวาที่หัวมุมทางเดิน ไปทางห้องครู

เขาไม่หันกลับมา

ผมยืนตรงนั้นสักครู่

คำของครูยังอยู่ในอกผม เหมือนก้อนหินเล็กในกระเป๋าเสื้อ ผมยืนอยู่ในทางเดินโรงเรียน เห็นแสงทับบนพื้น เห็นนักเรียนเดินผ่าน

ผมก้มลงผูกเชือกรองเท้าที่ไม่ได้คลาย

ผมยืนขึ้น

ผมเดินต่อไปห้องน้ำ


* * *


พักเที่ยง

ผมกับ Akira ขึ้นไปบนหลังคาเหมือนทุกวัน

หลังคาโรงเรียน Hakuba High เป็นพื้นปูนเทาที่กลายเป็นสีอ่อนจากแดดจัด ขอบสูงประมาณเอว มีลวดล้อมข้างใน ที่มุมตะวันตกเฉียงเหนือมีถังน้ำที่ครูช่างเอาขึ้นมาวางไว้สำหรับรดต้นไม้เล็กในห้องเรียน

เราเลือกที่นั่งฝั่งใต้ ที่หลบลม ที่มีกำแพงให้นั่งพิง

ผมเปิดกล่องข้าวที่แม่ทำ

ข้าวสองก้อน ของหวานชิ้นเล็ก ของเค็ม ปลาย่าง ไข่ม้วน

Akira เปิดกล่องของตัวเอง

ของเขาวันนี้คือ onigiri สามลูกกับสลัด

"แม่นายทำสามลูก" ผมพูด

"แม่ผมคิดว่าเด็กกินแบบนี้"

"แม่นายไม่ผิด"

Akira ยิ้มน้อยๆ "ก็ไม่ผิดเรื่องผม"

เราเงียบกินไปสักนิด

"เริ่มไหม" Akira พูด

"...เริ่ม"

เขาตั้ง onigiri ลง เช็ดมือกับผ้าเช็ดมือเล็กในกล่อง แล้วเปิดกระเป๋าเอาสมุดเล่มหนาออกมา

สมุดเขาเล่มดำ ปกแข็ง ที่หน้าแรกมีตัวอักษรเขียนด้วยปากกาแดง

「資料 高橋 陽翔 / 月の海事件 1991-2025」

แปลคือ เอกสาร Takahashi Haruto / เหตุการณ์ Tsukinomi 1991-2025

"...นายตั้งชื่อด้วยเหรอ"

"ผมตั้งให้เป็นเรื่องราชการ" Akira พูดเรียบๆ "ถ้านายลืมและเจอสมุดบังเอิญ มันต้องบอกตัวเองอย่างเป็นทางการ"

"buddha คิดมาก"

"buddha คือคนคิดมาก"

ผมเงียบ ผมรอเขาเริ่ม

Akira เปิดสมุดหน้าหนึ่ง

"ได้ เริ่มจากตัวละคร" เขาพูดในระดับเสียงปกติ ไม่ดราม่า เหมือนอ่านรายงาน "ตัวละครหลัก หนึ่ง Mizushima Kaori เกิด 1975 ตาย 5 ตุลาคม 1991 อายุสิบหก ครอบครัว Mizushima ที่ Tsukinomi-mura บนเขา โรงเรียน Nagano Joshi Gakuin หอพักที่ Matsumoto ห้องสามร้อยสิบสอง"

ผมจดในใจ 312 เลขเดียวกับตู้รองเท้าผม ผมจดเพราะผมต้องการให้ตัวผมเองรู้ว่าผมรู้แล้ว

"ลักษณะ ผมเปียยาวผูกริบบิ้น ใบหน้าธรรมดา ตาตี่ ปากเล็ก จมูกปลายโด่ง"

ผมพยายามวาดในหัว

ผมเห็นเงา ผมเห็นเปีย ผมไม่เห็นใบหน้า

"ชอบดนตรี ชอบ Anri ชอบ Yumi Matsutoya ชอบ Akina Nakamori ชอบ Onyanko Club อยากเป็นครูดนตรีมัธยม สอบ Aoyama Gakuin ก่อนตาย"

"อืม"

"อ่าน Patalliro ครบสามสิบเล่ม"

"อืม"

"นั่งเก้าอี้ไม้แถวกลางของสถานี Tsukinomi เป๊ะทุกครั้ง สามฟุตห่างจากนาย"

"อืม"

Akira ยังไม่หยุด

"เธอใช้ ผม กับ ครับ ไม่ใช่ ค่ะ ตามที่นายบอกผม ตามที่ผมตั้งใจจำ"

ผมหยุดเคี้ยว

ผมไม่จำว่าผมเคยบอก Akira เรื่องนี้

แต่ผมต้องบอก เพราะ Akira จด

ผมจดในตัวเองว่า ผม Haruto บอก Akira ว่าเธอใช้ ผม ผมเคยรู้สิ่งนี้

"ผม"

"อืม"

"นายอ่านต่อ"

Akira พยักหน้า

เขาอ่านต่อไปยี่สิบนาที

เขาอ่านวันที่ทุกวันที่ผมเข้าสถานี อ่านเพลงทุกเพลงที่เราฟังด้วยกัน อ่านสิ่งที่ผมเล่าให้เขาฟัง อ่านสิ่งที่ผมไม่เคยบอกชัดแต่ที่เขาเดาเอา และจดไว้เป็น เดา

เขาอ่านเรื่อง Kaori รักน้อง

เรื่อง Kaori เสียใจกับ Setsuko แม่ของเธอที่ย้าย Tokyo

เรื่อง Kaori ฝัน Yamaba ร้องไห้คืนก่อนตาย

เรื่อง Kaori รู้ตัวเองตายในวันใด

เรื่อง Kaori ขอเวลาฟังเพลงสามครั้งก่อนไป

เรื่อง Kaori ขอผมดูแลน้องสาว

เรื่องที่ Kaori พูดในคืนสุดท้ายก่อนพิธี

เรื่องที่ Kaori รักผม

ผมฟังทุกคำ

ผมไม่ขัด

ในอกผมมีน้ำหนัก แต่น้ำหนักไม่ใช่ความทรงจำ น้ำหนักคือผลของการรู้

เหมือนอ่านนิยายแล้วเสียใจกับตัวเอกของนิยาย แม้เราไม่รู้จักเขาในชีวิตจริง เพราะตัวอักษรในหน้าทำให้เรารู้สึก

ผมรู้สึก

ผมไม่จำ

แต่ผมรู้สึก

ผมไม่รู้ว่าสองอย่างนี้ต่างกันอย่างไร ผมแค่รู้ว่ามันเกิด

Akira อ่านจบประมาณยี่สิบนาที

เขาปิดสมุด

เขามองผมหนึ่งวินาที

"ได้ พอแค่นี้ก่อน"

"...อืม"

ผมเงียบสักนิด

ระฆังคาบบ่ายจะดังในอีกห้านาที

"นาย"

"อืม"

"ทำแบบนี้ สัปดาห์ละครั้ง พอไหม"

Akira พิจารณา "สัปดาห์ละครั้งพอเริ่ม ถ้านายต้องการมากขึ้นบอก ถ้านายต้องการน้อยลงบอก ผมจะทำตามที่นายขอ ตลอดชีวิต ถ้านายขอ"

"...นาย"

"ผมรู้นายจะบอกอะไร อย่าบอก ผมพูดเองว่าผมรัก ผมไม่ต้องการคำตอบทุกครั้ง"

ผมหัวเราะออกมาเบาๆ

ไม่ใช่หัวเราะใหญ่ แค่ปล่อยลมจากจมูก ที่อาจเรียกได้ว่าหัวเราะ

"buddha หัวเราะ" Akira บอกตัวเองดังพอจะให้ผมได้ยิน

ผมหัวเราะอีกครั้ง ครั้งนี้นิดมากกว่า

"กิน onigiri" ผมบอก "นายเหลือสองลูก"

"ผมจะกิน ผมแค่ไม่อยากคุยกับปากเต็ม"

"นายเป็นคนปกติที่สุดที่นี่"

"ผมรู้ ผมพยายาม"

เรากินต่อจนระฆัง


* * *


คาบบ่ายแรก ฟิสิกส์ ครู Mori

ครู Mori ผมหงอก ใบหน้าเหี่ยวเล็ก ตาเล็กกว่าครูคนอื่น ใส่เสื้อคลุมขาวที่เปื้อนหมึก เขาเป็นคนพูดเสียงแห้ง แต่เขาเป็นครูที่ผมชอบที่สุดในโรงเรียน เพราะเขาคิดดังให้นักเรียนฟัง

วันนี้เขาเริ่มบทเรียน entropy

เขาวาดบนกระดาน

ภาพหนึ่ง กล่องที่มีก๊าซข้างหนึ่ง

ภาพสอง เปิดผนังกลาง ก๊าซกระจายเต็มกล่อง

"ภาพหนึ่ง ภาพสอง" เขาพูด "ใครเป็นคนทำให้ภาพสองเป็นภาพสอง"

ไม่มีคนตอบ

"คำตอบคือ ไม่มีใคร เวลาทำให้ทุกอย่างกระจาย เวลามีทิศทาง คือทิศของการกระจาย"

เขาเขียน ΔS > 0 ใต้ภาพสอง

"entropy ของระบบที่ปิด ไม่ลด มันคงที่หรือเพิ่ม ระบบที่ปิด แปลว่า ระบบที่ไม่มีอะไรเข้าไม่มีอะไรออก จักรวาลคือระบบที่ปิด เท่าที่เราคิดได้"

เขาวางชอล์กลง

"ของที่กระจาย ไม่กลับมา"

เขาพูดอย่างที่ครูพูดเรื่อง physics

"ถ้านายเทกาแฟลงในแก้วน้ำ มันไม่กลับเป็นกาแฟล้วนกับน้ำล้วน มันผสม ความผสมเป็นทิศทางของเวลา"

นักเรียนคนหนึ่งถาม "ครู เราย้อนเวลาได้ไหม"

ครู Mori ยิ้มน้อย "ในสมการ บางอย่างเป็น time-symmetric ในธรรมชาติทั้งระบบ ไม่"

"ทำไม"

"เพราะระดับของระบบที่กระจายแล้ว มีจำนวนสภาพที่เป็นไปได้มากกว่าระดับที่ไม่กระจาย probability ใหญ่กว่า คุณเทกาแฟลงน้ำ มันมีล้านล้านล้านวิธีที่จะผสม ทำให้มันกลับเป็นสองส่วน มีวิธีเดียว"

นักเรียนคนนั้นพยักหน้า

ผมจดในสมุดของผม

แต่ใต้บันทึกเลคเชอร์ ในขอบ ผมเขียนคำของตัวเอง

  ของที่กระจาย ไม่กลับมา

  แต่ ของใหม่ เกิด

ผมมองคำนั้นสักครู่

"ครู" ผมยกมือถาม

"อืม"

"ของใหม่เกิดได้ไหม ในระบบที่ปิด"

ครู Mori พิจารณา

"ของใหม่ เรียกว่า pattern ที่ก่อตัว เกิดได้ใน local ที่ entropy ลดเฉพาะที่ แต่ระบบรวม entropy เพิ่ม ดอกไม้บานเป็น pattern ใหม่ ดอกไม้บานต้องใช้พลังงานจากแสงอาทิตย์ แสงอาทิตย์ทำให้ entropy ของระบบรวมเพิ่ม ดังนั้น ของใหม่เกิดได้ในจุดเล็ก ค่าใช้จ่ายคือ entropy รวมที่เพิ่ม คนเรียกมันว่า ชีวิต"

เขายิ้มเล็กน้อย

"คำถามดี Takahashi"

ผมก้มหัวเล็กน้อย "ขอบคุณครับ"

ผมจดคำตอบของครูใต้คำของผม

  ของใหม่เกิดได้ ในจุดเล็ก โดยใช้พลังงานจากที่อื่น

  ค่าใช้จ่าย: entropy รวม เพิ่ม

  คนเรียก: ชีวิต

ผมปิดสมุด


* * *


หลังเลิกเรียน ผมไปร้านแม่

Naomi Shōten เปิดทุกวันยกเว้นวันอาทิตย์ ตั้งแต่เก้าโมงเช้าถึงหกโมงเย็น ผมไปช่วยแม่ตามที่ Akira สอนว่าควรทำ ทำเหมือนเดิม ค่อยๆ

ร้านอยู่ในตลาดเช้า ที่ตอนบ่ายเงียบกว่าตอนเช้า ป้ากับยายเดินซื้อของเหลือไม่กี่คน บางคนยังเปิดประตูร้านไว้ บางคนเก็บแล้ว

ผมเข้าร้านแม่

"おかえり" แม่พูดจากหลังเคาน์เตอร์

"ただいま" ผมตอบ

ผมเอากระเป๋าโรงเรียนวางหลังเคาน์เตอร์ในที่ที่ผมวางทุกวันที่ผมมาช่วย

แม่กำลังจัดของแห้ง สาหร่ายแห้งห่อใหม่ใส่ในตะกร้าที่ฝั่งซ้าย ปลาแห้งใส่กล่องเย็น เครื่องเทศใส่ขวด

"ช่วยเช็ดชั้นข้างหน้าได้ไหม"

"ครับ"

ผมหยิบผ้าเช็ดและน้ำยา เริ่มเช็ดชั้นวางของหน้าร้านที่ฝุ่นเกาะ

ผ่านไปยี่สิบนาที ร้านเงียบ มีลูกค้าเข้ามาสองคน หนึ่งคือคุณป้าที่ซื้อกะปิ หนึ่งคือลุงที่ถามทางไปวัด แม่ตอบทั้งคู่ที่ตอบ ผมเช็ดชั้นต่อ

ผมเช็ดเสร็จชั้นล่างกำลังจะขึ้นชั้นบน ป้า Sato เดินเข้าร้าน

ป้า Sato อายุประมาณหกสิบแปด ผมขาวมัดมวยแน่น ใส่เสื้อกันหนาวสีเทาเข้ม ผ้ารัดเอวสีน้ำตาล แววตาเฉียบแต่ไม่ดุ ทุกครั้งที่เธอมา เธอซื้อของเดิม คือ konbu สาม pack ปลาย่างหนึ่ง miso paste หนึ่งกระปุก

"こんにちは" แม่พูด

"こんにちは Naomi-san" ป้าตอบ

ป้าหยิบของของป้าจากชั้น เธอเดินช้า เธอรู้ที่ของทุกอย่างในร้านนี้ เพราะเธอมาประมาณยี่สิบปีแล้ว เธอเคยซื้อของจากแม่พ่อของแม่ ก่อนที่จะซื้อจากแม่

เธอเอามาวางที่เคาน์เตอร์ แม่คิดเงิน

"คืนนี้หนาวขึ้นนะ" แม่พูด

"คืนนี้พระจันทร์เริ่มแหว่งแล้ว" ป้าพูด "ลมจะแรงขึ้น"

"ค่ะ"

ป้า Sato จ่ายเงิน รับของ เธอจะหันออก แต่เธอหยุด

เธอหันมาที่ผม

"หนุ่ม"

"...ป้า"

ป้า Sato มองผมประมาณสามวินาที

เธอไม่หัวเราะ เธอไม่ยิ้ม เธอแค่มอง

"ป้ารู้สิ่งที่หนูทำ"

แม่ที่อยู่หลังเคาน์เตอร์เงียบเล็กน้อย

ผมไม่รู้จะตอบอะไร ผมก้มหัว

"...ครับ"

ป้าเอามือแตะหลังแขนผมเบาๆ

"ออกมาคุยกับป้านอกร้านหนึ่งนาทีได้ไหม"

"...ได้ครับ"

ผมเหลือบมองแม่ แม่พยักหน้าให้ไป

ผมเดินตามป้าออกจากร้าน


* * *


ข้างนอกร้าน ป้า Sato วางถุงของบนตะกร้าหน้ารถจักรยานเก่าของป้าที่จอดข้างเสาไฟ

เธอไม่หันมาทันที เธอจัดของในตะกร้าก่อน

"ป้ารัก Genzo ตอนเด็ก" เธอพูด

ในท่าเรียบ ไม่ใช่ confession ใหญ่ พูดเหมือนบอกว่า ป้าเคยอยู่หมู่บ้านนั้น หรือ ป้าเคยเรียนโรงเรียนนั้น

"...Mizushima Genzo ครับ"

"อืม พวกเรารู้จักกันก่อนเขาแต่ง"

ป้าหันมา เธอมองตรงตา

"พ่อ Kaori เป็นคนรับช่วงเรื่องบนเขา ตระกูล Mizushima เฝ้ามาสิบรุ่น"

"...ครับ"

"ป้าไม่ได้ขึ้นไป เพราะป้าไม่ใช่คนของ Mizushima ป้าแค่รัก Genzo เขาก็รักป้า แต่เขาต้องแต่ง Setsuko เพราะ Setsuko มาจากสายที่รู้พิธี"

"...อืม"

"ป้าไม่โกรธ ป้าไม่ได้โกรธ ป้าเข้าใจ"

ป้าเอามือลูบที่หูเล็กน้อย เป็นท่าของเธอ

"ป้าเห็น Kaori โต ตั้งแต่ทารก ป้าแวะ Tsukinomi-mura เดือนละครั้งตอน Setsuko ยังอยู่ เอาของไปฝาก ป้าเห็นเด็กผู้หญิงที่มีตาเหมือน Genzo เติบโต"

ผมยืนนิ่ง

"แล้วปี 91 เธอหาย"

ป้าก้มหัวเล็กน้อย

"ป้ารู้เธอไม่ตายจริง เพราะป้าเคยเห็นเธอบนเขาปี 93 ในฝัน ในฝันเธอใส่ชุดนักเรียนนั่งรอ ป้ารู้ทันที"

"...ครับ"

"ป้ารู้เท่าที่ Genzo ยอมให้รู้ เขาไม่บอกใครมากกว่านั้น เขาขอป้าเก็บเงียบ"

ป้าหยุดสองวินาที

"แล้ว Genzo ก็ตายปี 95 Setsuko ย้ายไปกับ Takeshi หมู่บ้านปิด"

"อืม"

"ป้าเก็บเงียบสามสิบปี"

ผมไม่รู้จะตอบอะไร ผมยืนตรงนั้น ฟัง

"จนเมื่อคืน"

ป้ามองผม

"เมื่อคืนป้ารู้สึกอะไรลึกในอกตอนตีหนึ่ง เหมือนน้ำที่ค้างอยู่ในขวดสามสิบปี ถูกรินออก"

"...ครับ"

"ป้ารู้ใครสักคนปลดเธอ ป้าไม่รู้ใคร ป้าแค่รู้มีคน แล้วเช้าป้าได้ยินเรื่องนายจากป้า Hayashi ที่เป็นเพื่อนบ้านบ้านนาย ว่านายไม่กลับบ้านคืน แล้วกลับตีสี่ ป้าเข้าใจ"

ผมก้มหัวลง

"ขอบคุณ"

"ขอบคุณใคร นาย"

"ขอบคุณที่ทำให้ผมไม่รู้สึกคนเดียว"

ป้าหยุด

"นายไม่คนเดียว ป้าไม่ใช่คนเดียวที่รู้ คนที่รู้ใน Hakuba ไม่น้อย"

"...ครับ"

"ขอบคุณลูก ที่ปล่อยเธอ"

ผมเงียบ

ผมจะรู้ภายหลังว่าคำว่า ขอบคุณ ของป้านี้ผ่านปากของคนที่รักพ่อของเด็กที่เธอเห็นเติบโต ที่ไม่ได้ขึ้นไปได้ แต่เฝ้าจากด้านล่าง ที่เก็บความรักของตัวเองในความเงียบสามสิบปี ผมจะรู้ภายหลังว่าน้ำหนักของคำของป้าหนักไม่ใช่เพราะคำมันใหญ่ แต่เพราะเจ้าของคำรอนานพอที่จะพูด

ตอนนี้ผมแค่รู้สึกว่าลมหน้าร้านไม่ได้เย็นเท่าเดิม

ผมก้มหัวลึก

ป้าก้มหัวลึกกลับ

"ลูกจะรู้เอง"

ป้าพูดที่ปลายลม

"...อะไรครับ"

"วันใดที่ลูกพร้อมรู้"

"...รู้อะไรครับ"

ป้ายิ้มเล็กๆ ในแบบของคนแก่ที่รู้สิ่งที่จะไม่บอกตอนนี้

"วันใดที่ลูกพร้อมรู้ ลูกจะถาม"

เธอจับมือจักรยาน ขึ้นนั่ง ปั่นออกไป

ผมยืนหน้าร้านสักครู่

ลมพัดเย็น

ใบไม้เหลืองหลายใบเลื่อนผ่านพื้นถนน

ผมหันเข้าร้าน

แม่ยืนรออยู่ที่ประตู

"ป้าคุยอะไร" แม่ถาม

"...ป้ารัก Genzo ตอนเด็ก"

แม่พยักหน้าช้า

"แม่รู้"

"...แม่รู้?"

"แม่รู้ตั้งแต่ตอนแต่งกับพ่อ พ่อบอกแม่ครั้งแรกที่พ่อพาแม่ไปดูตลาด"

"...อืม"

แม่หันเข้าร้าน

"แม่ไม่บอกใคร พ่อก็ไม่ ป้าก็ไม่ คนสามคนรู้ ตอนนี้สี่"

"...ทำไมแม่บอกผมตอนนี้"

แม่หันมา ในแววตาแม่มีอะไรที่ผมจำไม่ค่อยได้ในห้าปีที่ผ่านมา ความนุ่ม ความที่อนุญาตให้ตัวเองอ่อนแอข้างหน้าลูก

"เพราะลูกจะเริ่มได้ยินคำของคนที่รู้ของพ่อ ลูกสมควรรู้ใครเป็นพันธมิตรของพ่อ"

"...อืม"

"กลับไปเช็ดต่อ"

"ครับ"

ผมหยิบผ้าเช็ดของผม


* * *


หกโมงเย็น แม่ปิดร้าน

เราเก็บของ ปิดประตูเหล็กม้วน ใส่กุญแจ

แม่ขึ้นนั่งหลังจักรยานผม ปกติแม่ปั่นจักรยานของตัวเอง แต่วันนี้เธอบอกเหนื่อย ขอนั่งซ้อนไป

แม่ไม่หนัก

ผมปั่นช้าๆ ขึ้นเนิน

แม่ไม่พูด ผมก็ไม่พูด

ลมเย็น เกาะแก้มทั้งสองข้าง

ที่บ้าน Hina ออกมาที่ประตู

"ただいま" แม่พูด

"おかえり" Hina ตอบ "Hina อุ่นข้าวให้แล้ว"

"Hina เก่ง" แม่ลูบหัว Hina ตอนเดินเข้า

ผมเก็บจักรยาน เดินเข้าตาม


* * *


ที่โต๊ะข้าว Hina จัดสามที่นั่ง ข้าวสามถ้วย miso soup สามชาม ของหลักที่แม่ปรุงเตรียมไว้เมื่อเช้าและ Hina อุ่นในไมโครเวฟ

แม่ดูจาน

"ลูกเลือกของเอง?"

"Hina เลือก"

"ลูกเลือก kabocha กับ shoga-yaki"

"ของพ่อชอบ" Hina พูดเรียบๆ

แม่หยุดสามวินาที

"...อืม"

แม่นั่งลง

"いただきます" แม่พูด

"いただきます" Hina และผมพูดพร้อมกัน

เรากิน

หลังคำที่สาม Hina วางตะเกียบลง

"พี่"

"อืม"

"ครูพละพี่"

"...ครู Tanaka เหรอ"

"อืม วันนี้ Hina เห็นเขาที่โรงเรียน เขามาคุยกับครูของ Hina ตอนพักกลางวัน"

"...เขาคุยอะไร"

"Hina ไม่ได้ยินเรื่อง Hina เห็นเขายืนใกล้ครูประจำชั้น มีท่า"

"ท่า"

"ท่าครูพละ"

Hina ลุกออกจากเก้าอี้

เธอตั้งตัวตรง

เธอเอามือข้างหนึ่งไปกุมที่นกหวีดในจินตนาการ

"hai hai ชั้นสอง ขึ้นสองรอบ เรียงสี่คน สี่คนเท่านั้น ห้าคนไม่ได้ สี่คน hai"

เสียงเธอเลียนเสียงต่ำของลุง Akihiro ตอนนับ ที่ลุงเล่นเสียงต่ำกว่าเสียงพูดปกติของตัวเอง

ผมหยุดเคี้ยว

แม่หยุดดื่ม

"hai hai hai ชั้นสาม ขึ้นสามรอบ สามคนเท่านั้น ไม่ใช่สี่คน สามก็คือสาม hai"

Hina ทำท่านับเดินสามขั้น

ผมยังหยุดเคี้ยว

"hai hai คนที่หาว มาที่ผม คนหาวเพราะผมน่าเบื่อ ผมไม่น่าเบื่อ ผมเคยเป็นนักกีฬา hai"

Hina ยืนตรง ทำเสียงเป่านกหวีดในอากาศ พิ๊ๆๆ เบาๆ

แล้วผมก็หัวเราะ

ครั้งแรก ผมหัวเราะเสียงดังพอที่จะให้ตัวเองได้ยิน

"buddha หัวเราะ" แม่พูดเบาๆ ในแบบของแม่ที่ปล่อยขำกับตัวเอง

ผมหัวเราะอีก

"แม่" ผมหัวเราะ "Hina เหมือนลุงเลย"

"Hina ดูลุงสิบครั้ง" Hina บอก เหมือนวิจารณ์เทคนิคของตัวเอง "Hina ฝึกในห้อง"

"Hina" แม่หัวเราะเบาๆ ครั้งแรกในเดือนเหมือนกัน

แม่หัวเราะแล้วก้มหน้าลงเช็ดมุมปากด้วยผ้าเช็ดมือ

"Hina จะกินต่อ คนหัวเราะก็หัวเราะไป Hina ทำงานเก่งแล้ว" Hina บอกตัวเอง แล้วนั่งลงกินต่อ

ผมหัวเราะอีกครั้ง

ในห้องครัวเล็กของเรา มีเสียงหัวเราะของเราสามคน ที่ในหนึ่งเดือนนี้ ในห้าปีนี้ จะนับว่าหายากที่สุด

ผมจะจำคืนนี้ในตัวผม

แม้ผมจะลืมส่วนใหญ่ของเรื่องก่อนหน้านี้ คืนนี้ผมรู้ผมจะไม่ลืม

เพราะคืนนี้ผมหัวเราะกับครอบครัวผม


* * *


หลังข้าว Hina ช่วยล้างจาน แม่เช็ดโต๊ะ ผมเก็บของกินเหลือใส่กล่อง ใส่ตู้เย็น

แม่ไปดูข่าวในห้องนั่งเล่น

ผมขึ้นไปที่ห้องตัวเอง

ผมเปิดประตู เดินเข้า เปิดไฟตั้งโต๊ะ

ผมนั่งที่โต๊ะ มองออกหน้าต่าง

ดวงจันทร์อยู่ที่มุมขวาบนของกรอบหน้าต่าง

ดวงจันทร์เต็มเมื่อคืน วันนี้เริ่มแหว่งทางขวา ขอบขวาเริ่มไม่ชัด เหมือนคนกัดขนม

ผมรู้ว่าวงรอบของมันจะกินเวลาประมาณยี่สิบเก้าวันครึ่ง ผมรู้ว่ามันจะแหว่งไปจนหายลึกที่สุดในประมาณสองสัปดาห์ แล้วโตกลับ ผมรู้เรื่อง physics เพราะครู Mori เคยสอน

วันนี้ผมแค่มอง

มีเสียงเคาะประตู

"พี่"

"...เข้ามา"

Hina เปิดประตูเข้ามา ในมือของเธอมีสมุดวาดเล่มหนา

เธอเดินเข้ามาช้าๆ ปิดประตูข้างหลัง

เธอนั่งลงที่ข้างเตียงผม

"Hina วาดเสร็จแล้ว"

"อืม"

เธอยื่นสมุด แต่ไม่เปิด

"พี่อยากดูไหม"

ผมเอามือออกไปรับสมุด

"อืม"

ผมเปิดที่หน้าที่เธอคั่นด้วยกระดาษเล็ก

ในหน้านั้นมีรูปวาด

เด็กผู้หญิง

หันด้านข้าง

ผมเปียยาวผูกริบบิ้น ริบบิ้นสีเข้มแต่ในรูปดินสอเป็นเฉดสีเทาเข้ม

ใบหน้าด้านข้าง ตาตี่ จมูกปลายโด่งเล็กน้อย ปากเล็กที่อยู่ในท่าจะยิ้มแต่ยังไม่ยิ้ม

ใส่ชุดนักเรียนสีกรมท่า เสื้อคอปกกลม

ที่หน้าหนึ่งเดียวในสมุด ภายในกรอบขนาดประมาณครึ่งหน้า ในรอยดินสอที่ Hina วาดยังเด็กแต่ตั้งใจ

ผมมอง

ผมไม่จำใบหน้านี้

แต่อะไรในอกผมขยับ

ผมมองอีก

มันไม่ใช่ดึงคืน

มันเป็นความรู้สึกใหม่

มันอุ่นขึ้นช้าๆ ตรงกลางอก

ไม่ใช่ความอุ่นของการจำได้ แต่เหมือนยืนหน้ารูปวาดของเด็กคนหนึ่งที่มีใครสักคนรักมาก

ผมรู้ว่าเด็กผู้หญิงในรูปคนนี้คือ Mizushima Kaori

เพราะ Hina บอกผม

แต่ความอุ่นนั้นยังอยู่

ไม่ใช่ความเศร้า ไม่ใช่ความขาด ไม่ใช่ดึงคืน

เหมือนความร้อนเล็กๆ จากฝ่ามือที่ทาบบนกระดาษเย็น

ผมไม่เข้าใจตัวเอง ผมไม่พูดออกมา

ผมแค่มองรูปสักครู่

"พี่"

"อืม"

"พี่เห็นเธอไหม"

"ผมเห็น"

"พี่จำเธอไหม"

"ไม่จำ"

"...อืม"

Hina เอามือมาวางบนหลังมือผม

"Hina เห็นเธอในฝันเมื่อคืน"

"...อะไร"

"ฉากที่ Yamaba รับเธอ"

ผมหันมา

"Hina เห็นยังไง"

"Hina หลับตอนพี่ขึ้นเขา Hina เห็นพี่ขึ้นไป เห็นพี่ทำพิธี เห็น Kaori ก้าวเข้าแสงสีฟ้า เห็น Yamaba ก้มหัวให้พี่ Hina ตื่นตีสามครึ่ง"

ผมจ้องเธอ

"Hina เห็นเหมือนผม"

"Hina เห็น"

"Hina จำได้"

"Hina จำ"

ผมเงียบ

Hina เอามือออก

"Hina วาดให้พี่ เก็บไว้ เพราะพี่จำไม่ได้"

"...อืม"

"Hina จะวาด Yamaba ด้วย เมื่อ Hina เก่งพอ จะวาดสถานี จะวาดทุกฉากที่ Hina เห็น ในสมุดของ Hina แล้ว Hina จะให้พี่ทีละหน้า เผื่อพี่อยากดู"

ผมก้มหัวลึก

ผมพูดเบาๆ ตรงสมุด

"ขอบคุณ"

"ใครขอบคุณใคร"

"ขอบคุณ Hina"

Hina นั่งเงียบสักครู่

แล้วเธอลุก

ที่ประตู เธอหันกลับ

"พี่"

"อืม"

"Hina จะเตือนพี่ เรื่องพ่อ เรื่องเธอ ทุกวัน"

"...ขอบคุณ"

"Hina รักพี่"

"ผมรัก Hina"

Hina ปิดประตู

ผมนั่งอยู่บนเตียง สมุดเปิดที่หน้าเด็กผู้หญิง

ผมมองรูป

นานกว่าที่ผมตั้งใจ


* * *


ผมวางสมุดของ Hina ที่หัวเตียงเปิดไว้ในหน้านั้น

ผมเปิดลิ้นชักหัวเตียง หยิบสมุดลับของผม

เปิดหน้าใหม่

ผมเขียนด้วยปากกาดำของผม

  พฤหัส 23 ตุลาคม คืน

  วันนี้ผมตื่นเวลาปกติ

  วันนี้ผมไปโรงเรียน
  ครู Yamashita สอน Issa "โลกของน้ำค้าง แต่กระนั้น"
  ผมจดด้านล่าง "色即是空 แต่กระนั้น"

  ครู Tanaka บอกผม "นายแข็งแกร่งกว่าพ่อ พ่อออกไม่กลับ นายออกและกลับ"
  ผมไม่รู้จะคิดอะไร ผมคิดว่าพ่อก็แข็งแกร่งในแบบของพ่อ

  พักเที่ยง Akira อ่านทุกอย่างที่เขาจดไว้ของ Kaori ยี่สิบนาที
  ผมฟัง ผมเก็บเป็นข้อมูล ในอกผมมีน้ำหนัก แต่น้ำหนักไม่ใช่ความทรงจำ
  ผมขอ Akira ทำสัปดาห์ละครั้ง เขารับ

  ครู Mori สอน entropy "ของที่กระจาย ไม่กลับมา"
  ผมถาม "ของใหม่เกิดได้ไหม"
  ครูตอบ "ได้ในจุดเล็ก ค่าใช้จ่ายคือ entropy รวมที่เพิ่ม คนเรียก ชีวิต"
  ผมจด: ของที่กระจาย ไม่กลับมา / แต่ของใหม่เกิด

  ที่ร้านแม่ ป้า Sato มา ป้าบอกผม
  "ป้ารัก Genzo ตอนเด็ก ป้าเห็น Kaori โต ขอบคุณลูกที่ปล่อยเธอ"
  ป้าบอกอีก "วันใดที่ลูกพร้อมรู้ ลูกจะถาม"
  ผมไม่รู้ผมจะถามอะไร แต่ผมจดไว้
  แม่บอก "แม่รู้เรื่องป้าตั้งแต่ตอนแต่งกับพ่อ"

  ที่บ้าน เย็น Hina เลียนแบบครูพละ ผมหัวเราะ
  ครั้งแรกในเดือน

  คืน Hina เอาสมุดให้ผม
  Hina วาด Kaori
  ผมไม่จำใบหน้า ผมรู้สึกอบอุ่น
  Hina ฝันเห็นฉากที่ผมเห็นจริง Yamaba รับ Kaori
  Hina จำสิ่งที่ผมไม่จำ

  Hina บอก "Hina จะเตือนพี่ ทุกวัน"

  เครือข่ายของความจำในวันนี้:
   - แม่ Naomi
   - Hina (ฝันสด)
   - ลุง Akihiro / Tanaka
   - Akira (สมุดทางการ)
   - ป้า Sato (กับ Genzo)
   - ลุง 7-Eleven
   - คุณตา Watanabe (ที่ Kitsune-jinja)

  เจ็ดคน ไม่นับครู Yamashita และครู Mori ที่อาจรู้แต่ไม่ได้บอกผม

  ผมไม่ลืม เพราะคนอื่นไม่ปล่อยผมลืม

  ของที่กระจาย ไม่กลับมา
  แต่ของใหม่เกิด

  ผมจะอยู่ต่อในแบบใหม่ ที่ยังอุ่นอยู่

ผมปิดสมุด

เก็บในลิ้นชัก

ผมนั่งอยู่บนเตียงสักครู่

ผมหยิบ walkman ออกจากกระเป๋าเสื้อ ผมใช้ทุกวัน วันนี้ผมไม่ได้ใส่หูฟังตลอดวันเหมือนก่อน เพราะผมอยากได้ยินเสียงข้างนอก

ในเครื่องมีเทป Pearl Pierce ของ Yumi Matsutoya

ผมใส่หูฟัง

กดเล่น

เพลงเริ่ม

ผมฟังครึ่งเพลงแรก

เพลงปกติ

แม้เพลงนั้นมีชื่อเดียวกับเพลงที่ผมร้องกับพ่อตอนผมหกขวบ Mamotte agetai ผมไม่ได้กดไปที่เพลงนั้นทันที ผมรู้ว่าผมจำเสียงพ่อร้องไม่ได้ ผมรู้ว่าตอนนี้ผมจะฟังในเสียง Yumi Matsutoya เท่านั้น

ผมกดไปเพลงที่สาม

Mamotte agetai เริ่ม

ผมฟัง

เสียง Yumi Matsutoya ในเทป ใสและเสียงสูง ผ่อนคลายเหมือนกำลังคุยกับคนที่อยากดูแล

ความหมายของชื่อเพลงลอยขึ้นมาในหัวผมเงียบๆ

ผมจำว่าเพลงไปทางไหน ผมจำทำนอง ผมจำสไตล์

ผมไม่จำเสียงพ่อร้อง

ผมก้มหน้าลงเล็กน้อย

ผมฟังจนจบ

ผมไม่ร้องไห้คืนนี้

ผมไม่รู้ว่าผมควรร้องไห้ไหม ผมร้องไห้เมื่อคืนตอนแม่ร้องเพลงของแม่ให้ผมฟัง ผมร้องไห้สั้นๆ ตอนเปิดเทปครั้งแรกแล้วไม่ได้ยินเสียงพ่อ

คืนนี้ผมไม่ร้องไห้

ผมแค่ฟัง


* * *


เพลงจบ

ผมกดหยุด

ถอดหูฟัง

เก็บ walkman

ในห้องเงียบ มีเสียงลมข้างนอก

ผมเปลี่ยนเสื้อ ขึ้นเตียง ดับไฟ

ดวงจันทร์ส่องเข้าหน้าต่างเป็นสีเงิน เย็น

ผมหลับตา

ผมรอ

ผมหลับ


* * *


ในฝัน ผมเดินอยู่บนทาง

ทางที่ผมไม่เคยเดิน

ที่ไม่ใช่ทางขึ้นเขาหลังโรงเรียน ที่ไม่ใช่ทางคนงานเหมือง ที่ไม่ใช่ทางริมแม่น้ำ Azuma

เป็นทางใหม่

ทางตรง ไม่ลาด ไม่เป็นโค้ง พื้นดินอัดแน่นเรียบ มีหญ้ายาวข้างทาง

ฟ้าใหญ่ ใหญ่ ใหญ่กว่าฟ้าที่ผมจำได้

ฟ้าสีฟ้าอ่อน แต่กว้าง

ไม่มีเขาที่ไกลออกไป

ไม่มีสถานี

ไม่มีเด็กผู้หญิงนั่งบนเก้าอี้ไม้

ไม่มีรถไฟที่ไม่มา ไม่มีเสียงระฆัง

มีแค่ทางและฟ้า

ผมเดิน

ในฝัน ผมไม่รู้ว่าผมเดินไปไหน ผมแค่รู้ว่าการเดินรู้สึกดี ขาผมไม่เมื่อย จังหวะของผมตรง ลมเย็นเข้าหน้า

ผมเดินไปสักครู่

ผมเหลือบมองที่ทางข้างหลัง

ทางข้างหลังก็เหมือนทางข้างหน้า ไม่มีเครื่องหมายที่บอกว่าผมมาจากไหน

ผมไม่กลัว

ผมเดินต่อ

ในฝัน ผมรู้สึกว่ามีคนเดินข้างผม แต่ไม่เห็น

ผมไม่หันมอง

ผมเดินต่อ

ทาง ฟ้า ลม

แค่นั้น


* * *


ผมตื่นตอนหกโมงห้าสิบสี่

สามนาทีก่อนนาฬิกาปลุก

เหมือนเดิม


=== End Chapter 15 ===


=== Chapter 16 — First Frost ===


ผมตื่นตอนหกโมงห้าสิบสี่

วันนี้คืออาทิตย์ 26 ตุลาคม

ผมรู้ก่อนลืมตา เพราะอากาศในห้องเย็นกว่าวันธรรมดา ในวันอาทิตย์แม่จะไม่ตื่นมาเปิดเครื่องทำความร้อนตอนตีห้าครึ่งเหมือนวันที่ต้องเปิดร้าน เครื่องจะดับนานขึ้น ห้องผมจึงเย็นกว่าปกติเล็กน้อย

ผมลืมตา

แสงเข้ามาเป็นสีฟ้าอมเทา ในความเย็นของห้องเช้า

ที่ขอบหน้าต่างด้านนอก มีน้ำค้างแข็งเล็กๆ เป็นเส้นบางๆ ตามขอบไม้

ครั้งแรกของฤดูนี้

ผมนั่งขึ้นมา

นอกหน้าต่าง หลังคากระเบื้องของบ้านข้างเคียงมีสีขาวบางๆ เหมือนแป้งปกคลุม น้ำค้างที่ค้างทับและแข็งตัวในคืน

หลายปีก่อนพ่อจะมาเคาะประตูห้องผมตอนเช้าฤดูใบไม้ร่วงและบอกให้ผมมาดู ผมจำไม่ได้ว่าเขาทำกี่ครั้ง ผมจำได้ว่าเขาทำ

ในห้องของผมตอนนี้ ไม่มีใครเคาะ

แต่น้ำค้างแข็งก็มาเอง

ผมยืนขึ้น เดินไปหน้าต่าง ดูออกไป

ในสวนหลังบ้าน ใบกุหลาบที่แม่ปลูกไว้ที่ขอบกำแพง มีน้ำค้างแข็งจับที่ขอบใบเป็นเส้นขาวบางๆ ลมไม่พัด อากาศนิ่ง ในความเงียบเช้าได้ยินเสียงรถไกลออกไป

ผมหยิบ walkman จากโต๊ะ ไม่ใส่หูฟัง

แค่ถือมัน

ในมือมันเย็น

ผมเก็บกลับ


* * *


ที่โต๊ะข้าวเช้า มีของไม่เหมือนวันธรรมดา

แม่ทำแพนเค้ก

แม่ทำแพนเค้กเฉพาะวันอาทิตย์ ตั้งแต่ก่อนพ่อตาย แม่หยุดทำแพนเค้กหลังพ่อตาย แม่ทำใหม่อีกครั้งวันอาทิตย์ที่แล้ว

วันนี้คืออาทิตย์ที่สองติดต่อกันที่แม่ทำ

ที่จานมีแพนเค้กสามชั้น มีน้ำเชื่อมเมเปิ้ลในกาเล็กข้างจาน มีเนยที่แม่หั่นบางๆ สี่ก้อนเล็ก

Hina นั่งอยู่ที่เก้าอี้ของเธอ ในมือเธอถือดินสอ ในตักเธอวางสมุดวาด เธอกำลังวาดอยู่

"おはよう" ผมพูด

"おはよう" แม่ตอบจากเตา

Hina พยักหน้าโดยไม่ละสายตาจากสมุด

ผมนั่งลง

แม่วางจานแพนเค้กของผมหน้าผม

"กินก่อนมันเย็น"

"ครับ"

"いただきます"

ผมเทน้ำเชื่อม ตักเนยใส่ มันละลายช้าๆ บนแพนเค้กที่ยังร้อน

ผมกินคำแรก

ผมจำรสได้ ผมจำว่าผมชอบรสนี้ ผมจำว่าพ่อชอบกินแพนเค้กกับแยมสตรอเบอร์รี ไม่ใช่น้ำเชื่อม

"แม่"

"อืม"

"พ่อชอบแยมไหม"

แม่หยุดสองวินาที

"ชอบ"

"สตรอเบอร์รี"

"สตรอเบอร์รี"

"แม่จะทำสตรอเบอร์รีอาทิตย์หน้าได้ไหม"

แม่หันมา มองผม

"ลูกอยากกิน?"

"ผมอยากลอง"

"แม่ทำได้"

แม่หันกลับไปเตา ผมเห็นไหล่แม่ขยับนิดนึงในแบบที่แม่ขยับไหล่ตอนยิ้มในตัวเองโดยไม่ให้ใครเห็น

Hina ละสายตาจากสมุด

"Hina กินสตรอเบอร์รีด้วย"

"ลูกไม่ชอบสตรอเบอร์รี"

"Hina จะลอง"

แม่หัวเราะเบาๆ ที่เตา "Hina ลองก็ได้"

Hina หันกลับไปวาดต่อ

ในห้องครัวเช้าวันอาทิตย์ ในความเย็นที่เริ่มจัดของฤดูใบไม้ร่วง มีกลิ่นแพนเค้ก กลิ่นกาแฟ กลิ่นเนยร้อน

ผมกินคำที่สอง


* * *


หลังกินเสร็จ ผมขึ้นห้องเปลี่ยนเสื้อ

ผมใส่เสื้อหนาวเหนือชุดธรรมดา ใส่หมวกถัก เก็บถุงมือในกระเป๋า

ที่ลิ้นชักหัวเตียง ผมหยิบลูกประคำคุณตา Genichi ใส่กระเป๋าเสื้อ ผมไม่รู้ทำไมต้องเอาไปวันนี้ ตัวผมรู้สึกว่าควรเอาไป

ผมลงไปหาแม่

"แม่ ผมจะไป Kitsune-jinja"

แม่หยุดล้างจาน

"คุณตา Watanabe?"

"ไปขอบคุณเขา"

แม่พยักหน้าช้า

"ดี"

"ครับ"

"กลับมาก่อนบ่ายโมง แม่จะทำข้าวเย็นที่ดี"

"ครับ"

"พี่ระวังนะ" Hina พูดจากโต๊ะข้าว ไม่ละสายตาจากสมุด

"...ครับ"

"いってきます"

"いってらっしゃい"


* * *


ข้างนอกอากาศเย็นชัด มีลมเล็กที่ผ่านมาเป็นช่วง ลมเอาความเย็นเข้าใต้คอ ผมดึงปกเสื้อหนาวขึ้น

ผมเข็นจักรยานออกจากโรงจอด

วันนี้ผมไม่ลงเนินไปทางโรงเรียน

วันนี้ผมเลี้ยวขวาจากบ้าน ไปทางทิศใต้ ทางที่ไกลจากเมือง ผ่านนาที่เก็บข้าวเรียบร้อยแล้วในฤดูก่อน ผ่านบ้านสามหลังของชาวบ้านที่อยู่ห่างกันสองร้อยเมตร ผ่านป่าไผ่เล็ก ผ่านสะพานไม้ข้ามคลองสาขาของแม่น้ำ Azuma

Kitsune-jinja อยู่ห่างบ้านผมไปประมาณห้ากิโลเมตร ทางใต้ตามถนนเส้นรอง ใช้เวลาปั่นประมาณยี่สิบนาที

ผมปั่นช้า ไม่รีบ

ในแสงเช้าของวันอาทิตย์ มีกลุ่มควันจากปล่องไฟบ้านชาวนาที่เริ่มอุ่นห้อง ควันลอยขึ้นตรงเพราะลมเบา กลิ่นฟืน

ผมจำกลิ่นฟืนนี้ มันเป็นกลิ่นของฤดูที่อากาศเริ่มจัด ของบ้านที่เริ่มเตรียมตัวสำหรับหิมะ

ที่บ้านผมเองยังไม่เผาฟืน เพราะเรามีฮีตเตอร์ไฟฟ้า แต่บ้านชาวนาเก่ายังใช้เตาฟืน

ผมปั่นต่อ

ที่สะพานไม้ ผมจอด เพราะตรงนั้นมีจุดที่เห็นเขาตะวันออกได้ดี

ภูเขาที่ยอดเริ่มมีหิมะบางๆ ที่ขอบบน

ฤดูเปลี่ยนแล้วจริง

ผมยืนสองนาที

แล้วปั่นต่อ


* * *


Kitsune-jinja อยู่ปลายทางแยกเล็กจากถนนหลัก ทางเข้าเป็น torii สีแดงเก่าสูงประมาณสามเมตร สีเริ่มซีดและลอกเป็นชั้น ใต้ torii มีหิมะบางๆ ที่ค้างจากตอนเช้า

ผมจอดจักรยานที่ขอบทาง

ผมเดินเข้า

ลานหน้าศาลปูด้วยหินสีเทาเข้ม มี kitsune หินสองตัวเฝ้าทางเข้าศาล ตัวด้านซ้ายปากเปิด ตัวด้านขวาปากปิด ตามธรรมเนียม มีมอสสีเขียวเข้มเกาะที่ฐาน

มี chōzuya ที่มุมขวา อ่างหินที่มีน้ำใส มีไม้ตักน้ำสามอันวางบนแท่นไม้

ผมไปที่ chōzuya

ผมตักน้ำ ล้างมือซ้าย ล้างมือขวา ตักน้ำใส่มือ รินใส่ปาก บ้วน แล้วล้างกระบวยไม้

น้ำเย็น แตะลิ้นเหมือนเย็นจนชา

ผมเดินไปที่ศาล

ที่ตู้ทำบุญ ผมหยอดเหรียญร้อยเยน ตีระฆังครั้งเดียว ก้มหัวสองครั้ง ตบมือสองครั้ง ก้มหัวอีกครั้ง ทุกขั้นตามที่พ่อสอนผมเมื่อผมยังเด็ก

ผมไม่ขออะไรในใจ

ผมแค่บอกในใจว่าผมขอบคุณ

ผมเงียบสักครู่

ในลานหน้าศาล มีลมพัดเบาที่ทำให้ใบไม้ที่ตกขยับเล็กน้อย ที่ไหนสักแห่งในป่ารอบศาลมีเสียงนกครั้งเดียว

ผมก้มหัวลึก

ผมเดินถอยหลังออกจากศาล


* * *


ที่ทางออก ลานข้างศาล มีบ้านไม้เล็กของคุณตา Watanabe

ผมเดินไปเคาะประตู

"คุณตา"

ประตูเปิดเร็ว เหมือนคุณตารอผมอยู่

"Haruto-kun"

คุณตา Watanabe ในแสงเช้าดูแก่กว่าที่ผมจำได้สัปดาห์ก่อน เขาใส่ชุดคาทูริขาวกับกรมท่าเหมือนเดิม ผมขาวยังหวีเรียบ ตาดูชัดและสงบ

"คุณตา ขอโทษที่มากะทันหัน"

"ผมไม่กะทันหัน ผมรอ"

"คุณตารู้ผมจะมา?"

"ผมรู้ตั้งแต่ผมรู้ว่านายปลดเธอแล้ว"

เขาเปิดประตูกว้างขึ้น

"เข้ามาก่อน ดื่มชา"


* * *


ในบ้านคุณตา Watanabe มีกลิ่นไม้เก่า กลิ่นกระดาษเก่า กลิ่นใบชาที่แห้งในกระบอก มีอุณหภูมิที่อุ่นเพราะเขามีเตาฟืนเล็กที่กลางห้อง

ผมนั่งบนเสื่อ tatami ตรงข้ามคุณตา ที่โต๊ะไม้เตี้ย

คุณตาชงชา ใช้น้ำที่ต้มในกาเหล็กบนเตาฟืน เขาไม่รีบ เขาถ่ายน้ำลงในแก้วเปล่าให้น้ำเย็นนิดก่อนเทลงในกาที่มีใบชา ทุกขั้นช้า

"ชา sencha จากเขาทางใต้" เขาพูดเหมือนคุยเล่น "แม่ผมเคยชอบ"

"ครับ"

เขายื่นถ้วยให้ผม

ผมรับสองมือ ก้มหัวเล็กน้อย

"ขอบคุณ"

"ดื่ม"

ผมดื่มคำแรก ชาขมเล็ก หอม

"คุณตา"

"อืม"

"ขอบคุณที่สวดประสานคืนนั้น"

คุณตา Watanabe พยักหน้าช้า "ผมสวดที่นี่ ในศาลของผม ในเวลาเดียวกับที่นายสวดบนนั้น สามรอบ Heart Sutra นายสวดสามรอบใช่ไหม"

"...สามรอบครับ"

"ผมก็สวดสามรอบ"

เขาดื่มชาของเขา

"ผมรู้สึกได้ตอนนายสวดเสร็จรอบสุดท้าย เพราะหินที่ผมมีในบ้านเรืองแสงสีฟ้าอ่อนๆ ในกล่องของมัน หินอันเล็กนั้นลูกศิษย์ของคุณตาผมให้ไว้ตั้งแต่ปี 1953 มันสว่างอยู่ห้านาที"

ผมหยุดดื่ม

"คุณตามีหินด้วย?"

"ผมมีหินที่ไม่ใหญ่เท่าหินบนเขา หินผมเล็กกว่ามือเด็ก แต่มันเชื่อมกับสายของเขา"

"...ครับ"

"นายไม่ต้องสงสัย Haruto-kun ผมจะไม่อธิบายระบบให้นาย ผมไม่ใช่นักวิชาการ ผมเป็นแค่คนเฝ้าศาล"

"...ครับ"

คุณตายิ้มเล็ก

"แต่นายต้องรู้สิ่งหนึ่ง"

"...ครับ"

เขาวางชาลง เขาเอามือใส่ในยุกตะของชุดคาทูริ ดึงสิ่งหนึ่งออกมา

มันเป็นป้ายไม้เล็ก ขนาดยาวเท่านิ้วมือผม กว้างประมาณครึ่ง สีน้ำตาลเข้ม มีตัวอักษรเขียนด้วยหมึกที่จางลงแล้ว

เขาวางป้ายลงบนโต๊ะระหว่างเรา

"高橋 源一"

Takahashi Genichi

ชื่อคุณตาผม

ผมจ้องที่ป้าย

"ป้ายนี้คุณตานายเขียนเอง ปี 1972 ตอนเขาอายุสามสิบแปด เขาขอให้ Yamaba-sama ดูแล Daichi กับ Akihiro ลูกชายสองคนของเขา ลูกของนายก็จะเขียนแบบเดียวกัน ตอนนายขอ"

"...คุณตาเก็บไว้ตั้งแต่นั้น"

"ห้าสิบสามปี"

ผมถือป้าย

ไม้เก่า ขอบเรียบจากการที่อยู่ในที่เดียวนาน

"คุณตา Genichi"

"อืม"

"คุณตาเขารู้จักคุณตา Watanabe ดีไหม"

คุณตา Watanabe ยิ้ม

"ผมเด็กกว่าคุณตานายแปดปี ตอนคุณตานายมาที่นี่ครั้งแรกที่ผมจำได้ ผมเก้าขวบ คุณตานายสิบเจ็ด ผมเห็นเขามากับคุณตา Genzo Mizushima"

"...สองคนมาด้วยกัน"

"พวกเขามาทุกอาทิตย์ตั้งแต่ม.ปลายต้น สามปีเขามาด้วยกัน เลี่ยงกันไม่ได้ ครอบครัวสองสายต้องสวดด้วยกัน และ Yamaba ก็เคยให้พระชั้นต้นของ Kitsune-jinja สวดประสาน พระตอนนั้นคือพ่อผม"

"...พ่อคุณตา"

"พ่อผมเสียตอนผมอายุยี่สิบห้า ผมรับช่วงหน้าที่"

ผมเงียบ ผมจ้องป้าย

"คุณตา Genichi เลิกเมื่อไหร่"

"เลิกหลังแต่งคุณยายผม ตอนคุณตานายอายุยี่สิบสาม คุณยายมาจาก Osaka เธอไม่อยากให้สามีรับเรื่องบนเขา เธอบังคับ คุณตานายเลือกครอบครัวมากกว่าหน้าที่"

"...ครับ"

"คุณตา Genzo ก็เลิกไม่ได้ เพราะ Mizushima คือ Mizushima เลือกไม่ได้ เขาก็เฝ้าต่อ ไปจนตายปี 95"

"...ครับ"

คุณตา Watanabe เอามือมาวางบนป้าย แตะเบาๆ

"คุณตานายมาบอกผมตอนเขาเลิก เขามาที่นี่ ดื่มชาแบบที่เราทำตอนนี้ เขาขอผมเก็บป้ายของเขาไว้ เผื่อรุ่นไหนก็แล้วแต่ จะมีคนจากสาย Takahashi ที่กลับมารับเรื่องอีกครั้ง"

"...คุณตารอห้าสิบสามปี"

"ห้าสิบสามปีเป็นตัวเลขใหญ่ Haruto-kun แต่สำหรับคนเฝ้าศาล ห้าสิบสามปีคือครึ่งหนึ่งของชีวิตทำงาน"

ผมก้มหัว

"ขอบคุณคุณตาที่เก็บ"

"ผมเก็บไว้ ผมไม่ได้ทำอะไรพิเศษ"

"คุณตาบอกอะไรผม นี่หมายความว่าผมต้องรับเรื่อง?"

คุณตา Watanabe ยิ้มและหัวเราะเบาๆ

"ไม่ Haruto-kun"

"...ไม่?"

"นายไม่ใช่คนของ Mizushima นายเป็นหลานของคนที่เคยช่วยเฝ้า แต่นายไม่จำเป็นต้องรับเรื่อง Yamaba รับของของนายในคืนนั้น เธอไม่ได้ขอนายอยู่ต่อ"

"...ครับ"

"แต่นายอาจจะอยากรับ ในวันใดวันหนึ่ง ถ้านายอยาก สายของนายเปิด"

"...ผมไม่รู้"

"นายไม่ต้องรู้ตอนนี้ Haruto-kun"

ผมถือป้ายอีกครู่

แล้ววางลงบนโต๊ะ

"คุณตา"

"อืม"

"ป้ายนี้คุณตาให้ผม?"

"ใช่"

"...ครับ"

"นายเอาไปเก็บ ในลิ้นชักของนาย กับลูกประคำของคุณตานาย"

ผมหยิบป้ายเก็บในกระเป๋าเสื้อใน

ใกล้หัวใจ

ที่ๆ เคยมีกระดาษห่อเส้นผม Hina


* * *


ผมเดินออกจากบ้านคุณตา Watanabe ตอนเก้าโมงครึ่ง

ที่ลานหน้าศาล ผมก้มหัวอีกครั้งให้ kitsune ทั้งสองตัว

ผมเดินกลับไปที่จักรยาน

ผมขี่กลับ

ทางกลับเส้นเดิม แต่ผมเห็นต่าง

ผมเห็นป่าไผ่ที่ปลายลมไหวเป็นทาง ผมเห็นบ้านชาวนาที่หลังคามีน้ำค้างแข็งจาง เพราะตอนนี้เก้าโมงครึ่ง แดดเริ่มแรง น้ำค้างเริ่มละลาย

ผมขี่ไป

ที่สะพานไม้ ผมจอดอีกครั้ง

ดูเขา

ดูแม่น้ำเล็กข้างใต้

ในน้ำใส ผมเห็นปลาเล็กสามตัวขยับใต้ผิวน้ำ

ผมจะรู้ภายหลังว่าตรงนี้คือที่พ่อพา Hina กับผมมาตกปลาตอนผมแปดขวบ ที่พ่อจับสามตัว พวกเราจับศูนย์ตัว ผมจำไม่ได้ตอนนี้ แต่ผมจะรู้ภายหลังเมื่อ Akira เล่าให้ฟังในการอ่านครั้งหน้า ว่าผมเคยบอก Akira เรื่องนี้

ผมยืนสองนาที

แล้วขี่ต่อ


* * *


ผมไม่ได้ตั้งใจไปทางสถานี Tsukinomi วันนี้

แต่ที่สี่แยกหน้าวัด ผมตัดสินใจที่นาที

ผมเลี้ยวขวาแทนซ้าย

ทางขวาคือทางขึ้นเนินไปสู่ส่วนหลังของโรงเรียน Hakuba High ที่ผ่านโรงเรียนแล้วเลี้ยวซ้าย จะถึงทางเดินขึ้นเขาเก่า

ผมไม่ขึ้นเขาวันนี้

ผมแค่อยากเห็นบันได

ผมขี่ผ่านโรงเรียนที่ปิดวันอาทิตย์ ผ่านสนามฟุตบอลที่ว่าง ผ่านลานจอดจักรยานที่ว่าง ผ่านประตูหลังที่มีรั้วเตี้ย ขี่ขึ้นทางที่ผมเคยใช้ครั้งแรกที่หลีกฝนเข้าสถานี

ทางขึ้นลาดชัน วันนี้ผมจูงจักรยาน

ขึ้นห้านาที สิบนาที สิบห้านาที

ที่ปลายทางมีลานเล็กที่ไม่มีอะไรนอกจากดินและใบไม้

ตรงนั้นมีทางเดินเล็กที่นำไปสู่บันได

บันไดยี่สิบขั้น

ผมจอดจักรยาน

ผมเดินไปที่ฐานบันได

ผมยืน

หน้าผม คือบันไดไม้ที่ขั้นเริ่มผุที่ขอบ มีมอสสีเขียวเข้มที่หินตามทาง มีใบไม้สีส้มแดงทับซ้อนกันที่ขอบทาง

ไกลขึ้นไป ในเงาของป่าที่หนา คือลานหินกว้างสิบห้าเมตร และอาคารไม้ของสถานี Tsukinomi

ผมไม่ขึ้น

ผมแค่ยืน

ลม

นกที่ไหนสักแห่ง

ใบไม้

เงาของป่าที่ขยับเล็กน้อยตามลม

ผมพยายามดูว่าที่นี่จะเรียกอะไรในตัวผมกลับมาไหม

ไม่มีภาพกลับมา

มีแต่ความเย็นที่ขอบหู กลิ่นใบไม้เปียก และน้ำหนักเล็กๆ หลังซี่โครง

น้ำหนักนั้นไม่ใช่ความเศร้า มันไม่คมพอจะเรียกว่าความเศร้า

มันเหมือนห้องปิดที่ผมเดินผ่าน แล้วได้ยินของข้างในขยับหนึ่งครั้ง

ห้องนั้นปิดมาห้าปี

ผมไม่เปิด

ผมแค่ฟัง

ลม

ใบไม้

ที่ขอบบันไดล่าง มีน้ำจากน้ำค้างแข็งที่ละลายแล้วค้างเป็นแอ่งเล็กบนหิน

ผมยืนสักห้านาที

ผมก้มหัวลึก ครั้งหนึ่ง

ให้บันได

ให้สถานีที่ไม่เห็น

ให้ของที่อยู่ในห้องปิดในอกผม

แล้วผมหันกลับ ไปที่จักรยาน

ขี่ลงเขา

ลงไปเร็วกว่าขึ้น

ลมพัดเข้าหน้าตอนลง น้ำตาผมไหลจากลม ไม่ใช่จากอย่างอื่น

หรืออาจจะจากอย่างอื่น

ผมไม่รู้

ผมไม่หยุดเช็ด


* * *


กลับถึงบ้านตอนสิบเอ็ดโมง

แม่ตั้งหม้อ nikujaga ไว้บนเตา

Hina อยู่ข้างเตา กำลังจัดจาน

ในหม้อเคลือบมี nikujaga หมูที่แม่เคยทำตอนพ่อยังมีชีวิต พ่อชอบ nikujaga แม่ไม่ทำตั้งแต่ปี 2020 ห้าปีไม่ทำ

วันนี้แม่ทำ

"ただいま"

"おかえり"

"แม่"

"ลูกล้างมือ กินก่อน"

"ครับ"

ผมไปล้างมือ

ที่โต๊ะข้าว Hina วางสมุดวาดของเธอข้างจาน ในมือเธอถือดินสอ เธอวาดต่อขณะรอผมล้างมือ

ผมเหลือบมองสมุด ผมเห็นรูปที่กำลังก่อตัว

มีร่างหญิงในกิโมโนยาว ในรูปสีดินสอยังเป็นเฉดสีเทา แต่ผมรู้ว่ามันสีดำในความเป็นจริง

ผมไม่ถามทันที

ผมนั่งลง

"いただきます"

แม่ตัก nikujaga ใส่ชามของผม

ผมกินคำแรก

รสที่ผมจำได้

ผมก้มหัวลงเล็กน้อย

ผมไม่ร้องไห้

ผมกินคำที่สอง


* * *


หลังกินเสร็จ แม่ขึ้นห้องนอนพัก เธอบอกง่วงเล็ก

ผมกับ Hina เก็บโต๊ะ ล้างจาน Hina เอาจานไปวาง ผมเช็ดโต๊ะ

หลังเก็บเสร็จ Hina หันมามองผม

"พี่"

"อืม"

"Hina วาด Yamaba เสร็จแล้ว"

"...อืม"

"พี่อยากดูไหม"

"...ผมอยากดู"

Hina หยิบสมุดของเธอจากบนเก้าอี้

เธอเดินมาที่โซฟาในห้องนั่งเล่น

เรานั่งข้างกัน

เธอเปิดที่หน้าใหม่

ในหน้านั้น

เป็นรูปร่างหญิง

หญิงสูง ผมขาวยาวลงเอว ในกิโมโนเก่าที่เปื่อยตามขอบ เท้าเปลือย ที่ใบหน้า มีตา มีจมูก มีคิ้ว

ที่ที่ควรเป็นปาก

เรียบ

ผิวเรียบ ไม่มีปาก

ผมจ้องที่รูปสองวินาที

"Hina เห็นเธอ?"

"Hina ฝัน เห็น แล้ววาด"

"Hina เห็นเธอที่ไหน"

"ที่ลานหน้าศาลของ Mizushima"

ผมพยักหน้า

ผมเห็น Yamaba ที่นั่นจริง ในคืนพิธี

"Hina เห็นเธอยังไง"

Hina หยิบดินสอ ชี้ที่ตาในรูปวาด

"เธอเหงา"

"...อืม"

"ตาเธอเปียก"

"...อืม"

"เธอไม่ใช่ปีศาจ"

ผมเงียบ

Hina วางดินสอ

"Hina รู้คนจะคิดว่าเธอเป็นปีศาจ เพราะเธอไม่มีปาก แต่ Hina ดูตาเธอแล้ว Hina รู้เธอเหงา"

ผมพยักหน้าช้า

"Hina"

"อืม"

"Hina คิดถูก"

"...อืม"

"คนเคยเรียกเธอว่าเทพ แล้ววันหนึ่งก็หยุดเฝ้าเธอ"

"...อืม"

"Hina วาดเธอแบบนั้นถูกแล้ว ให้คนเห็นว่าเธอเหงา ไม่ใช่ปีศาจ"

"Hina คิดถูก"

Hina พยักหน้า เก็บสมุด

"Hina จะวาดเพิ่ม"

"...อืม"

"Hina จะวาดสถานี วาด Kaori ในสถานี แล้ววาด Yamaba ในแสง"

"อืม"

"Hina จะวาดทุกฉาก ทีละหน้า"

"...ขอบคุณ"

"ใครจะขอบคุณใคร"

"ขอบคุณ Hina"

Hina หัวเราะเบาๆ

"พี่"

"อืม"

"พี่มีของไหม จากคุณตา Watanabe?"

ผมตกใจเล็กน้อย

"...Hina รู้ยังไง"

"Hina เห็นพี่ถือของในกระเป๋าเสื้อ ที่ใกล้หัวใจ ตอนพี่กลับ"

"...อืม"

ผมหยิบป้ายออก วางบนโต๊ะระหว่างเรา

"高橋 源一" Hina อ่านชื่อ "คุณตา?"

"คุณตาของพ่อ"

"...คุณทวด"

"คุณทวดของ Hina"

Hina เอามือแตะป้าย

"คุณทวดเขียนป้ายนี้?"

"ปี 1972 ขอ Yamaba ดูแลพ่อกับลุง"

Hina จ้องป้ายสักสามวินาที

"Hina คิดว่าสายของ Mizushima กับ Takahashi ยังไม่หมด"

ผมเหลือบมองเธอ

"Hina คิดยังไง"

Hina ยกป้ายขึ้นมามองในแสง

"คุณทวดเลิก คุณตา Genzo ก็ตาย ทั้งสองสายหยุด แต่พี่ทำพิธี เหมือนประตูฝั่ง Takahashi เปิดอีกครั้ง"

"...Hina ผมไม่ตั้งใจจะเปิด"

"แต่พี่เปิด"

ผมเงียบ

"Hina คิดว่า Hina ต้องรับต่อจากผมเหรอ"

Hina หยุดสามวินาที

แล้วเธอวางป้ายลง

"Hina อายุสิบสอง Hina ยังไม่รู้ Hina แค่รู้สึก"

"Hina รู้สึกอะไร"

"Hina รู้สึกว่าของเก่ายังอยู่"

ผมเก็บป้ายในกระเป๋าเสื้อ

"ขอบคุณ Hina ที่บอก"


* * *


ตอนบ่าย ป้า Sato มาที่บ้านเรา

ผมไม่ได้คาดว่าเธอจะมา แต่แม่ทำท่าทางที่ไม่ใช่เรื่องตกใจ ผมเข้าใจว่าแม่กับป้านัดกัน

ป้า Sato ใส่เสื้อกันหนาวสีเทา รัดผ้าสีน้ำตาลที่เอว ในมือถือถุงผ้าเล็ก

แม่เปิดประตู

"こんにちは"

"こんにちは Naomi-san"

"เข้ามาก่อน"

ป้าถอดรองเท้าที่ genkan วางเรียบ

ผมไปทักทาย

"ป้า"

"หนุ่ม"

ป้ายิ้มน้อย ในแบบของป้าที่ยิ้มเฉพาะตา

แม่ทำชา เราสามคนนั่งที่โต๊ะข้าวเล็ก Hina นั่งบนโซฟา วาดต่อโดยไม่เข้ามาเพราะเธอรู้ว่าคนแก่คุยอะไรลึก เธอจะมาทีหลัง

ป้าวางถุงผ้าบนโต๊ะ

"หนุ่ม"

"...ครับ"

"ป้าเก็บของไว้สำหรับนาย"

"...ครับ"

"ไม่ใช่ของป้า ของของ Mizushima ป้าแค่เก็บแทน"

ผมพยักหน้า

ป้าเปิดถุงผ้า

ในถุง มีของห่อด้วยกระดาษเก่า ห่อแบบ furoshiki เล็กๆ

ป้าเอาออกมาวางบนโต๊ะ คลี่ห่อกระดาษช้าๆ

ในห่อ มีของชิ้นเดียว

ริบบิ้นผ้า

ยาวประมาณยี่สิบเซนติเมตร เป็นสีน้ำเงินเข้มที่เลือนลงเล็กน้อย มีลายกลีบดอกซากุระบางๆ ทอในเนื้อ ที่ปลายมีรอยพับ ที่ขอบมีเส้นด้ายเล็กๆ ที่ถักด้วยมือ

ผมจ้องที่ริบบิ้น

ผมรู้

ผมไม่จำใบหน้าของเธอ แต่ผมรู้ว่าริบบิ้นนี้คือริบบิ้นที่ผมเขียนในสมุดลับ ที่ Akira อ่านให้ฟัง

ผมรู้ว่ามันคือริบบิ้นของ Mizushima Kaori

"...ป้า"

"อืม"

"นี่ของ Kaori"

"อืม"

"...ป้าได้ที่ไหน"

ป้า Sato ดื่มชาช้าๆ

"Setsuko ให้ป้า ตอนเธอย้าย Tokyo ในปี 1995"

"...Setsuko ให้ป้า"

"Setsuko ตอนนั้นมีของของ Kaori เก็บไว้ที่บ้าน เธอเก็บทุกอย่าง แต่ตอนย้าย เธอเลือกเอาไปบางสิ่ง ฝากบางสิ่งไว้"

"...ครับ"

"ริบบิ้นนี้เธอไม่ทิ้ง เธอไม่เอาไปด้วย เธอให้ป้า"

ป้าหยุดสองวินาที

"เธอบอกป้า 'Sato-san ป้ารู้ของบนเขา ป้าเห็นเด็ก Mizushima คนสุดท้าย ถ้าวันใดสายของ Mizushima ขาด แต่ความทรงจำของลูกผมยังอยู่ใน Hakuba ป้าจะรู้ว่าจะทำอะไรกับริบบิ้นนี้'"

ผมจ้องป้า

"...Setsuko รู้ว่ามีคนจะมา"

"Setsuko ไม่ใช่เลือดตรงของ Mizushima แต่เธอแต่งเข้าครอบครัวที่รู้เรื่องนี้ เธอรู้ว่าบ้านนั้นต้องฝากของไว้กับใครบ้าง"

"...ครับ"

"ป้าเก็บริบบิ้นไว้สามสิบปี ในกล่องไม้ที่ตู้ขอบเตียงป้า ทุกปลายเดือน ป้าเปิดดู ขอให้ Kaori รู้ว่ามีคนยังจำ"

ผมเงียบ

"ป้า"

"อืม"

"ทำไมป้าไม่ขึ้นไปเอง"

"ป้าไม่ใช่ของ Mizushima ป้าไม่ใช่ของ Takahashi ป้าเฝ้าจากด้านล่าง ป้าไม่ขึ้น"

"...ครับ"

"แต่ป้ารู้หน้าที่ของป้า ป้ารู้ว่าของชิ้นไหนต้องเก็บ และวันไหนต้องส่งต่อ"

ป้ายื่นริบบิ้นให้ผม

"นายเอาไป"

ผมรับสองมือ

ริบบิ้นนิ่ม ในแบบของผ้าที่เก่ามากและผ่านมือคนมานานเกินไป

"ป้า"

"อืม"

"ผมไม่จำเธอ"

"ป้ารู้"

"ผมไม่จำใบหน้า ผมไม่จำเสียง ผมไม่จำว่าเธอเคยใส่ริบบิ้นนี้"

"ป้ารู้"

ป้าเอามือมาแตะหลังมือของผม

"แต่ตัวนายเก็บ"

"...ครับ"

"นี่คือสิ่งที่ป้าให้นายในวันนี้ ของสำหรับตัวที่เก็บ ไม่ใช่ของสำหรับใจที่จำ"

ผมก้มหัวลึก

ผมไม่พูด

ในกระเป๋าเสื้อใน ผ้าริบบิ้นวางบนป้ายไม้

ของสองชิ้น ที่อยู่ใกล้หัวใจ


* * *


ป้า Sato ดื่มชาจนหมด แม่ชงรอบสอง

แม่กับป้าคุยเรื่องของคนแก่ เรื่องร้านขายชาในตลาด เรื่องสภาพอากาศที่จะหนาวเร็วปีนี้ เรื่องลูกของลุง Yamamoto ที่ย้ายไป Sapporo

ผมฟังบ้าง ไม่ฟังบ้าง

ในใจผมยังถือริบบิ้นในความรู้สึก

Hina ขึ้นจากโซฟา เข้ามาโต๊ะ ทักทายป้า Sato ขอชา แม่เทให้ Hina ครึ่งถ้วยกับน้ำตาลก้อนเล็ก

Hina เห็นริบบิ้นที่ผมถือ

เธอไม่ถาม

เธอหันมามองผม นาน

เธอจำริบบิ้น

ผมรู้ว่าเธอจำ เพราะเธอวาดในรูปของเธอ

เธอหันกลับไปดื่มชา

ป้า Sato ออกจากบ้านเรา ตอนสามโมงครึ่ง

ที่ประตู ป้าก้มหัวลึกใส่แม่

"Naomi-san ขอบคุณที่ให้ป้ามา"

"ขอบคุณป้าที่มา"

"...ป้าจะมาอีก"

"ครับ"

ป้าหันมาผม

"หนุ่ม"

"...ป้า"

"นายเก็บริบบิ้น เก็บที่ปลอดภัย"

"...ครับ"

"ป้าเสร็จหน้าที่ของป้าแล้ว"

"...ครับ"

ป้าก้มหัวอีกครั้ง

แล้วเดินออก ปั่นจักรยานไปทางบ้านของเธอ


* * *


ตอนสี่โมง ผมขึ้นห้อง

ผมเปิดลิ้นชักหัวเตียง

จัดของใหม่

- ลูกประคำคุณตา Genichi
- สมุดบันทึกพิธีของคุณตา
- โน้ตบุ๊กลับของผม
- รูป 1991 ของพ่อ ลุง Suzuki Takashi
- กล่องไม้กับเส้นผม Hina สามเส้น
- ป้ายไม้ของคุณตา Genichi (เพิ่มวันนี้)
- ริบบิ้นของ Kaori (เพิ่มวันนี้)

ของในลิ้นชักของผม

ของของครอบครัว

ของของคนที่ไม่อยู่ที่นี่อีก ของของคนที่ยังอยู่ ของที่เชื่อมสายของ Takahashi กับสายของ Mizushima กับสายของ Suzuki

ผมไม่ใช่ผู้รับเรื่องบนเขา

ผมเป็นแค่คนเก็บของ

ผมปิดลิ้นชัก

ผมยืนสักครู่ ที่หน้าโต๊ะ

ผมหยิบสมุดลับของผม

เขียนหน้าใหม่

  อาทิตย์ 26 ตุลาคม บ่าย

  คุณตา Watanabe ให้ป้ายของคุณตา Genichi
   - คุณตาเก็บไว้ 53 ปี ตั้งแต่คุณตาเลิก
   - คุณตาบอก "นายไม่ต้องรับเรื่อง แต่สายเปิดถ้านายอยาก"
   - ผมยังไม่รู้

  ป้า Sato ให้ริบบิ้นของ Kaori
   - Setsuko ให้ป้าตอนย้าย 1995
   - ป้าเก็บ 30 ปี
   - ป้าบอก "ของสำหรับตัวที่เก็บ ไม่ใช่ของสำหรับใจที่จำ"

  Hina วาด Yamaba แล้ว
   - Hina บอก "เธอเหงา ไม่ใช่ปีศาจ"
   - Hina จะวาดเพิ่ม

  ผมไปสถานี ยืนที่ฐานบันได ไม่ขึ้น
   - ในอกผมมีของในห้องปิด
   - ผมไม่เปิด
   - ผมแค่ฟัง

  ของในลิ้นชักของผม ตอนนี้:
   - ลูกประคำ: ของสาย Takahashi
   - สมุดบันทึกพิธี: ของสาย Takahashi
   - โน้ตบุ๊กลับ: ของผม
   - รูป 1991: ของสามเพื่อน
   - กล่องผม Hina: ของผม
   - ป้ายไม้คุณตา: ของสาย Takahashi
   - ริบบิ้น Kaori: ของสาย Mizushima

  ผมเก็บของของสองสาย
  ผมเก็บของของคนสามรุ่น

  ของที่กระจาย ไม่กลับมา
  แต่ของใหม่ เกิด

  ของใหม่ในวันนี้: น้ำค้างแข็งครั้งแรก / nikujaga ของแม่ / รูป Yamaba ของ Hina / ป้ายไม้คุณตา / ริบบิ้นของ Kaori

  ของใหม่ห้าสิ่ง ในวันเดียว

ผมปิดสมุด

เก็บในลิ้นชัก


* * *


เย็น แม่ทำข้าวกลางคืน

แม่ทำของง่ายๆ เป็น udon กับเครื่องเคียง ของหลังจากทำมื้อหนักตอนเที่ยง

เรากินเงียบ

หลังกินเสร็จ Hina ขึ้นห้องอ่านการ์ตูน แม่ดูข่าวในห้องนั่งเล่น

ผมขึ้นห้อง

ผมหยิบ walkman

ในเครื่องมีเทป Pearl Pierce

ผมเปลี่ยนเทป

ผมหยิบเทปอีกอันออกมาจากกระเป๋า Akina Nakamori "Slow Motion" จากปี 1982 เทปที่ผมจำว่าผมฟังในคืนที่สองที่สถานี ตามที่ Akira อ่านให้ฟัง

ผมใส่เทป

ใส่หูฟัง

กดเล่น

เพลงเริ่ม

Akina Nakamori ร้องด้วยเสียงที่ดูเย็นและช้า

ในเพลงมีกลองเบาๆ มีกีต้าร์ มีคีย์บอร์ดที่บางๆ มีเสียงผู้หญิงร้องในเสียงที่อ่อนแต่หนัก

ผมฟัง

ผมไม่จำว่าผมเคยฟังกับใคร

กลางอกผมอุ่นขึ้นแบบเดียวกับตอนดูรูปวาด Kaori ของ Hina

มันไม่ใช่ความทรงจำ

มันคือร่างกายที่จำเสียง

ผมฟังจนจบ

ผมไม่ร้องไห้

ผมแค่ฟัง


* * *


ผมเปลี่ยนชุดนอน ขึ้นเตียง ดับไฟ

ที่ขอบเตียง ผมวางสมุดวาดของ Hina ที่เธอเอามาให้ผมเก็บที่หัวเตียง

ในสมุด หน้าหนึ่งคือรูป Kaori หน้าสองคือรูป Yamaba

ผมหลับตา

ฝัน

ในฝันผมเดินบนทางเดิม ทางตรงไม่ลาด พื้นดินอัดแน่นเรียบ หญ้ายาวข้างทาง

ฟ้าใหญ่ ใหญ่กว่าฟ้าที่ผมจำได้

แต่ตอนนี้ ที่ไกลออกไป มีของใหม่

มีบ้านเล็ก

ในแสงไกลๆ บ้านไม้สีน้ำตาล ขนาดเหมือนบ้านชาวเขา หลังคามุงกระเบื้อง มีปล่องไฟเล็กที่มีควันลอย

ผมไม่ถึงบ้าน ผมเดินต่อไป แต่บ้านยังอยู่ที่ไกล

ผมไม่รู้ว่ามันคือบ้านของใคร

ผมเดินต่อ

ที่ข้างผม ผมรู้สึกว่ามีคนเดินด้วย

คนนั้นไม่พูด

แต่คนนั้นฮัมเพลงเบาๆ ที่ปลายลม

ไม่ใช่ Mamotte agetai

ผมไม่จำว่าเพลงอะไร

แต่ผมรู้ว่าผมรู้จักทำนอง

ผมเดินต่อ ฟังคนนั้นฮัม

ผมไม่หันมอง

ผมเดินไปทิศของบ้านที่ไกลๆ

ทาง ฟ้า ลม ทำนอง ที่ฮัมข้างผม

แค่นั้น


* * *


ผมตื่นตอนหกโมงห้าสิบสี่

สามนาทีก่อนนาฬิกาปลุก

เช้านี้ที่หน้าต่าง น้ำค้างแข็งหายไปแล้ว

แต่ดอกกุหลาบที่ขอบกำแพง ขอบใบยังขาว

เป็นวันจันทร์ 27 ตุลาคม


=== End Chapter 16 ===
