================================================================
                  月の海駅
              TSUKINOMI NO EKI
            (สถานีทะเลพระจันทร์)
================================================================

  A quiet horror told in slice-of-life
  Long-form Japanese creepypasta — 22 chapters

  Setting:  Hakuba-machi, Nagano. Autumn 2025 → Winter 2025.
  POV:      Takahashi Haruto, 17, ม.6 (高校3年生)

  Cast (เล็ก, ลึก):
    - Takahashi Haruto  (陽翔)   17 — POV
    - Mizushima Kaori  (香織)   16 — เด็กผู้หญิงที่สถานี
    - แม่ Naomi        (直美)        — แม่ Haruto
    - Hina             (陽菜)   12 — น้องสาว
    - Akira            (晃)     17 — เพื่อนคนเดียว
    - คุณตา Watanabe  (渡辺)   78 — เจ้าของศาลเจ้า
    - ครู Tanaka       (田中)        — ครูพละ
    - Kuchinashi-baba  (口無し婆)    — yokai เฝ้าสถานี

================================================================



=== Chapter 1 — The Walkman ===


เครื่อง Walkman ของพ่อมีรอยขีดที่ฝาด้านบน

รอยนั้นเป็นรูปตัว N ขีดด้วยอะไรแหลม ผมไม่เคยถามว่าใครขีด หรือ
ขีดทำไม ผมแค่รู้ว่ารอยอยู่ตรงนั้นมาตั้งแต่ผมจำความได้ และตั้งแต่
พ่อตายเมื่อห้าปีก่อน ผมก็เป็นคนเดียวที่เห็นมัน

เครื่องเป็น Sony WM-EX600 ปี 1998 สีเทาด้านที่กลายเป็นสีเทา
อมเหลืองนิดๆ จากการสัมผัสมือเป็นเวลานาน ฝาตู้เทปยังเปิดได้ลื่น
ปุ่มเล่นยังกดเด้งกลับ ปุ่มกรอกลับยังร้องครืดเบาๆ เหมือนเดิม

ผมพกมันทุกวัน

ในกระเป๋าเสื้อแจ็คเก็ตของผม

ทุกเช้า

ก่อนออกจากบ้าน

ผมเอามือล้วงไปแตะมันครั้งหนึ่ง ราวกับเช็คว่ายังอยู่


* * *


เช้าวันนั้นฝนยังไม่มา แต่ลมเริ่มเย็นขึ้นทุกที มีกลิ่นฝนเจือสนิมเหล็กจางๆ ติดมากับอากาศ

10 ตุลาคม 2025 วันศุกร์

ผมตื่นตอนหกโมงห้าสิบเอ็ดนาที สามนาทีก่อนนาฬิกาปลุก เป็นแบบ
นี้มาสามปีแล้ว ตั้งแต่ขึ้น ม.4 ร่างกายผมเรียนรู้เวลาเองและตื่นก่อน
นาฬิกาเสมอ

ผมยังนอนนิ่ง

มองเพดาน

เพดานห้องผมเป็นไม้สนเก่า มีจุดสีน้ำตาลเล็กๆ ที่มุมห้องด้านขวา
เป็นรอยน้ำที่ซึมจากหลังคาเมื่อปีก่อน แม่บอกจะซ่อมตอนฤดูร้อน
แล้วฤดูร้อนผ่านไป แล้วฤดูใบไม้ร่วงมาแล้ว แล้วรอยก็ยังอยู่ตรงนั้น
เหมือนเดิม

ผมไม่ได้บอกแม่อีกครั้ง

ถ้าผมพูด แม่คงเงยหน้ามองคราบนั้น วางมือจากชามข้าว แล้วนึกถึงบันไดไม้ กล่องเครื่องมือ และเสียงพ่อที่เคยเดินขึ้นหลังคาเอง

ผมจึงปล่อยให้รอยเปียกอยู่ตรงนั้นต่อไป

นาฬิกาปลุกของผมส่งเสียง pip pip pip เหมือนนกตัวเล็กที่ไม่เคย
อิ่ม ผมยื่นมือไปกด

นั่งขึ้น

ลุกจากเตียง

วันนี้เริ่ม

ผมเดินไปที่หน้าต่าง เปิดผ้าม่าน

ภาพข้างนอกเป็นแบบที่ผมจำได้ตลอดชีวิต

หลังคาบ้านเพื่อนบ้านทอดยาวลงตามแนวเขา ต้นเมเปิ้ลใบเหลือง
เริ่มกลายเป็นแดง ฟ้าสีเทาที่ยังไม่ตัดสินว่าจะเป็นฝนหรือไม่ ภูเขา
Hakuba ทางทิศตะวันตกที่ยอดเริ่มมีหิมะแรกของฤดูบางๆ

ที่อากาศตอนเช้า มีกลิ่นไม้เผา จากเตาบ้านใครสักบ้านในย่าน

ผมหายใจเข้าลึก

ความเย็นลากผ่านลำคอจนไหล่คลายลงเล็กน้อย

แล้วลงไปข้างล่าง


* * *


ห้องครัวเปิดไฟแล้ว แม่อยู่ที่นั่น

แม่ผมชื่อ Naomi อายุ 43 รูปร่างเล็ก ผมยาวเสมอไหล่ มัดเป็นหางม้าทุกเช้า ใส่ผ้ากันเปื้อนสีเทาที่ขอบเริ่มซีดจากการซัก เธอกำลังตักข้าวลงในชามเล็ก

"おはよう" เธอพูด ไม่หันมา

"おはよう" ผมตอบ

ผมนั่งลงที่โต๊ะ ที่ของผมคือฝั่งซ้าย หันหน้าเข้าหน้าต่าง แม่นั่งฝั่งขวา Hina น้องสาวนั่งระหว่างเรา ฝั่งหัวโต๊ะยังไม่มีชามข้าว ไม่มีแก้วน้ำ มีเพียงรอยบุ๋มจางๆ บนเบาะที่ไม่มีใครแตะมาห้าปี

เราทุกคนเห็นมัน แต่ไม่มีใครมองนาน

แม่วางชามข้าวลงตรงหน้าผม

อาหารเช้าวันนี้คือ ข้าวสวย miso soup ปลาแซลมอนย่าง ผักดอง

ปกติ

"Hina ยังนอน?" ผมถาม

"ปลุกแล้วสองรอบ" แม่ตอบ "เด็กนี่ พอเริ่มเข้าวัยรุ่นก็เริ่มเป็นแบบนี้"

ผมพยักหน้า

ผมหยิบตะเกียบ "いただきます"

"いただきます" แม่ตอบ

เรากินข้าวกันโดยปล่อยให้เสียงตะเกียบกับกาน้ำร้อนทำหน้าที่แทนบทสนทนา

แม่คีบปลาให้ผมหนึ่งชิ้น ผมเลื่อนถ้วยผักดองกลับไปใกล้มือเธอ ไม่มีใครพูดขอบคุณ แต่ชามแต่ละใบขยับเข้าหากันทีละนิด

เสียงที่เหลืออยู่ในห้องครัวมีเพียงเสียงตะเกียบกระทบชาม เสียงน้ำต้มในกา และเสียงลมข้างนอกผ่านชายคา

นาฬิกาในห้องบอกเจ็ดโมงสิบ

Hina ลงมาตอนเจ็ดโมงสิบเอ็ด

เส้นผมสีดำของน้องสาวยังเปียกจากการอาบน้ำ ปลายผมแตะคอและสะบัดนิดๆ ตอนเธอนั่งลง เธอใส่ชุดนักเรียน ม.ต้น สีน้ำเงินกรมท่า โบผูกคอเรียบร้อย น้องสาวผม 12 ขวบ ม.1 ผมตัดสั้นถึงคอ ดวงตากลมโต พ่อเคยพูดว่า Hina หน้าเหมือนยายทวดจากฝั่งพ่อ

"おはよう" Hina พูด นั่งลง

แม่วางอาหารตรงหน้าเธอ

Hina กินช้ามาก เธอเคี้ยวข้าวคำหนึ่งเหมือนกับมันคือของพิเศษทุก
ครั้ง ผมไม่เคยเข้าใจว่าเธอกินช้าได้ยังไง แต่ผมก็ไม่เคยถาม

"พี่คะ..." Hina พูดขึ้น

"หือ"

"คืนนี้พี่จะกลับกี่โมง?"

"ทำไม?"

"ฮินะอยากให้พี่ดู series ใหม่ที่ Netflix"

"series อะไร?"

"เรื่องนักวิทยาศาสตร์ที่... เอ่อ ฮินะลืมชื่อ แต่สนุกมาก"

ผมยิ้ม "ถ้าจำชื่อไม่ได้ ก็คงไม่สนุกมากหรอก"

"จำได้! แค่ชื่อเรื่องยังไม่ตื่น"

"กินข้าวก่อน Hina" แม่ตัดบท

Hina กลับไปเคี้ยวต่ออย่างจริงจัง

ผมหันมองออกหน้าต่าง

ลมข้างนอกแรงขึ้น

ฝนอาจจะตก

ผมคิดว่าจะพกร่มไปด้วย


* * *


ห้องของพ่ออยู่ที่ปลายทางเดินชั้นล่าง ติดกับห้องครัว

ประตูปิด

ปิดมาห้าปีแล้ว

ตั้งแต่งานศพ แม่ไม่เคยเปิดอีก

ผมเดินผ่านมันทุกวัน วันละสี่ครั้งเป็นอย่างน้อย เช้าตอนไปเรียน กลางวันตอนกลับมา ก่อนนอน หลังตื่น ห้าปี วันละสี่ครั้ง คูณ 365 วัน คูณ 5 ปี ได้ 7,300 ครั้งเป็นอย่างน้อย

บางครั้งมือผมเกือบแตะลูกบิด

แต่ภาพแม่ในครัวที่ต้องหันมามองประตูบานนั้นก็ทำให้มือผมตกลงข้างตัว

ตอนผมอายุ 12 ผมเคยถามแม่ว่าทำไมไม่เปิดห้องนั้น แม่ตอบว่า
"แม่จะเปิดเมื่อแม่พร้อม" ผมเลยไม่ถามอีก

ห้าปีผ่านไป แม่ยังไม่พร้อม

ผมก็ไม่พร้อม

มันก็ยังปิดอยู่


* * *


เจ็ดโมงสามสิบห้า ผมออกจากบ้าน

ผมหยุดที่บันไดทางเข้า สวมรองเท้า ผูกเชือก ผูกเชือกอีกข้าง ลุกขึ้น

"พี่คะ แจ็คเก็ต" Hina ตะโกนจากครัว

"ขอบใจ"

ผมหยิบแจ็คเก็ตสีเทาน้ำตาลจากตะขอ มีกระเป๋าด้านในที่ผมใส่ walkman ไว้ ผมล้วงไปสัมผัส มันอยู่ตรงนั้น เครื่องอบอุ่นเพราะแนบกับผม ไม่ใช่อุ่นในแบบที่ของอิเล็กทรอนิกส์อุ่น แต่อุ่นในแบบที่ของที่อยู่กับเราอุ่น

ผมเปิดประตู

"行ってきます" ผมพูด

"行ってらっしゃい" แม่ตอบจากครัว

ผมปิดประตู

ออกมา

ลมเย็นโดนหน้า


* * *


บ้านผมอยู่บนเนินเหนือเมือง โรงเรียนอยู่ใจกลางเมือง ระยะทางประมาณ 2.3 กิโลเมตร
ถ้าปั่นจักรยานใช้ 11 นาที ถ้าเดินใช้ 28 นาที

ผมเดิน

ผมเคยปั่นตอน ม.ต้น แต่ตั้งแต่ขึ้น ม.4 ผมเริ่มเดิน เพราะเดินทำให้ผมมีเวลาฟัง walkman นานขึ้น

ผมหยิบ walkman ออกจากกระเป๋าเสื้อ เปิดฝาตู้เทป

เทปข้างในเป็นเทปเดียวกับเมื่อวาน เทปที่ผมเล่นแล้วเล่นอีกมาเป็นเดือน
Yumi Matsutoya อัลบั้ม "Pearl Pierce" ปี 1982
พ่อผมชอบ Matsutoya มาก เก็บเทปของเธอไว้ในกล่องไม้ในห้องที่ปิด
ปีก่อนผมขออนุญาตแม่เอามาฟัง

แม่บอกแค่ว่า "เอาเลย ลูก"

แม่ไม่ได้พูดอะไรอีกหลังจากนั้น

แต่ตอนผมหยิบกล่องเทปออกจากห้องพ่อ ผมเห็นแม่นั่งหันหลังอยู่ในครัว
มือของแม่วางนิ่งข้างแก้วน้ำ ไม่ได้ทำอะไร แค่นั่งอยู่ตรงนั้น

ผมรีบหยิบเทปออกมา ปิดประตูให้เบาที่สุด

ตั้งแต่นั้นผมพกเทปของพ่อแค่หนึ่งเส้นในกระเป๋า สลับกลับไปคืนทุก
สิ้นเดือน ผมไม่อยากแม่เห็นเทปออกจากห้องนั้นบ่อยเกินไป

ผมกดปุ่มเล่น

เพลงเริ่ม

"守ってあげたい" Mamotte agetai

ผมเดินตามทาง


* * *


เมือง Hakuba ตอนเช้าคือเมืองที่กำลังตื่น แต่ไม่รีบ

ผมเดินผ่านบ้าน ผ่านสวน ผ่านสุนัขแก่ที่นอนหน้าบ้านป้าคนหนึ่งที่ผม
ไม่รู้จัก สุนัขตัวนั้นไม่เคยเห่าผม ตั้งแต่ผมเริ่มเดินทางนี้ มันแค่มอง
ผมผ่านไป ผมแค่มองมันผ่านไป เราเข้าใจกัน

ผ่านร้าน 7-Eleven ที่ลุงเจ้าของร้านยืนกวาดทางหน้าร้านทุกเช้า

"おはようございます" ลุงทักผมเหมือนทุกวัน

"おはようございます" ผมตอบ ก้มหัวเล็กน้อย

เขายิ้ม ผมยิ้ม

ผ่านไปเรื่อยๆ

ผ่านสะพานเหล็กข้ามแม่น้ำ Azuma แม่น้ำเล็กที่ไหลผ่านเมือง
กลิ่นสนิมชื้นติดอยู่ตรงราวสะพาน น้ำใส แต่เย็นกว่าน้ำที่ไหนๆ ก็ตามที่ผมรู้จัก พ่อเคยพาผมและ Hina
มาตกปลาที่นี่ตอนผมอายุ 8 พ่อจับปลา 3 ตัว ผม 0 ตัว Hina 0 ตัว
แต่ Hina ดีใจที่สุดเพราะเธอเชื่อว่าเธอ "เกือบ" จับได้

ผมเดินผ่านสะพาน

ในหูฟัง เพลงเปลี่ยนเป็น "Hikōki Gumo"

ท้องยังว่างอยู่ ทั้งที่เพิ่งกินข้าวเช้า

หรือไม่ใช่ท้อง

ไม่รู้

ผมเดินต่อ


* * *


โรงเรียน Hakuba High School อยู่ปลายทาง

ตึก 3 ชั้น สีครีม สร้างปี 1978 หลังคาเหล็กสีเขียวที่ขอบเริ่มสนิม
สนามฟุตบอลด้านข้างที่หญ้าตัดสม่ำเสมอแต่ไม่เขียวสด ห้องเก็บ
รองเท้าด้านหน้าที่นักเรียนทุกคนต้องเปลี่ยนรองเท้าก่อนเข้า

ผมเปลี่ยนรองเท้า

ก้าวเข้าโรงเรียน

ตู้รองเท้าของผมหมายเลข 312 ผมถอดรองเท้าเดินข้างนอก เก็บเข้าช่อง แล้วหยิบรองเท้าโรงเรียนสีขาวออกมาสวม

ทุกอย่างเป็นพิธีเล็กๆ ของโรงเรียน

ผมเดินขึ้นบันได ขึ้นชั้น 3 ทางขวา ห้อง 3-B ห้องของผม

นักเรียนเริ่มมา ผมรู้จักทุกคนในห้อง 38 คน ผมเรียนกับพวกเขามาตั้งแต่ ม.4 ถึง ม.6
แต่ผมคุยกับแค่หนึ่งคน

Akira

เขานั่งที่โต๊ะข้างผม

ตอนผมเดินเข้า เขาเงยขึ้นมอง

ใส่แว่นเหลี่ยมหนา ผมยังเปียกจากการอาบน้ำเหมือนเด็กที่รีบออกจากบ้าน
เสื้อนักเรียนสีน้ำเงินของเขามีเข็มกลัดอะคริลิกตัวเล็กติดอยู่ที่ปก เป็นตัวละครอนิเมะที่ผมจำชื่อไม่ได้

"Haruto!" เขาทัก "ดูสิ ดูสิ"

เขาชูสมุดให้ผมดู

บนหน้ากระดาษมีลายเซ็น

"นี่อะไร"

"ลายเซ็น Aoi-chan! ผมไปคอนเสิร์ตที่ Matsumoto เมื่อคืน!"

"Aoi-chan ใคร"

Akira ทำหน้าเหมือนผมทำกระเป๋าเงินเขาตกแม่น้ำ
"voice actor ของ Yumeiro Saga เกมที่ผมเล่าให้ฟังเมื่อเดือนก่อน"

"อ้อ ใช่ ขอโทษ"

"คุณไม่เคยพยายามจะจำ"

"พยายามแล้ว แค่แพ้"

Akira ส่ายหน้า แล้วยิ้ม "ไม่เป็นไร เพื่อน คุณก็เป็นคุณ"

ผมนั่งลงที่โต๊ะของผม วางกระเป๋า

ผมเอา walkman ออกจากเสื้อ ใส่ในลิ้นชักโต๊ะ แล้วปิดเสียง
ที่โรงเรียนห้ามฟัง

ระฆังเริ่มเรียน


* * *


วันนี้มี:
- คณิตศาสตร์ (พีชคณิต, ครู Saito, เบื่อ)
- ภาษาญี่ปุ่นโบราณ (ครู Yamashita, น่าสนใจถ้าผมตั้งใจฟัง)
- พักเที่ยง
- ฟิสิกส์ (ครู Mori, ผมชอบ)
- ภาษาอังกฤษ (ครู Brown, Canadian, สนุก)
- พละ (ครู Tanaka, ผมไม่ค่อยชอบพละ)

ผมผ่านวันไปอย่างที่ผมผ่านวันส่วนใหญ่ เป็น mode อัตโนมัติ
ฟังบ้าง จดบ้าง คิดเรื่องอื่นบ้าง

ตอนเที่ยง Akira กับผมกินข้าวที่หลังคา

หลังคาโรงเรียนคือที่ที่ผมชอบที่สุดในโรงเรียน เปิดอยู่ตลอด ไม่มี
ใครห้าม แต่ก็ไม่มีคนมาก เพราะคนส่วนใหญ่กินในห้องเรียนหรือ
โรงอาหาร

วันนี้บนหลังคามีแค่เรา 2 คน + กลุ่มเด็ก ม.4 อีก 3 คนที่นั่งห่างไป
ทางตรงข้าม

ผมและ Akira นั่งบนพื้น พิงกำแพง

Akira กินขนมปังครีมไข่ที่เขาซื้อจาก konbini

ผมกินข้าวห่อที่แม่ทำ มี onigiri 3 ลูก tamagoyaki และผักดอง

"คุณกินข้าวแม่ทุกวันได้ไม่เบื่อเหรอ" Akira ถาม

"แม่ทำอร่อย"

"yeah แต่ทุกวัน?"

ผมยักไหล่ "ผมไม่เบื่อ"

Akira ส่ายหน้า "Haruto คุณคือคนที่ไม่เบื่ออะไรเลย ผมจัดให้ คุณคือ buddha"

"ผมไม่ใช่ buddha"

"buddha ก็พูดแบบนี้"

ผมหัวเราะออกมาครั้งหนึ่ง สั้นๆ ไม่ดัง

Akira ยิ้ม

แล้วเขามองออกไปข้างหลังคา ตามสายตาผม

"แล้ว Haruto คุณจะทำอะไรหลังเรียน"

"ปั่นจักรยาน"

"ที่ไหน?"

"ไม่รู้ แล้วแต่"

"คุณปั่นจักรยานคนเดียวทุกวัน ไม่เบื่อเหรอ"

"ผมไม่เบื่อ"

"buddha"

ผมยิ้ม "ผมไม่ใช่ buddha"

"buddha ก็พูดแบบนี้"

Akira กินขนมปังต่อ

เขาเป็นเพื่อนเดียวของผมตั้งแต่ ม.4 ผมไม่เคยถามตัวเองว่าทำไม
เพราะคำตอบไม่สำคัญ บางอย่างเริ่มและคงอยู่ บางอย่างเริ่มและหาย
นี่คงอยู่

ผมและ Akira ไม่ได้คล้ายกันเลย เขา otaku ผมไม่ใช่ เขาพูดมาก
ผมไม่พูด เขามีพี่น้อง 4 คน ผมมี 1 เขาพ่อแม่ครบ ผมไม่ครบ

แต่เราก็เป็นเพื่อนกัน

มันก็แค่นั้น


* * *


คาบบ่ายคือพละ ครู Tanaka

ครู Tanaka อายุประมาณ 40 ผมตัดสั้นแบบทหาร เสียงต่ำ ใส่ชุด
trackpants สีกรมท่าทุกวัน ผมไม่เคยเห็นเขาใส่อย่างอื่น

วันนี้พละคือวิ่ง 1500 เมตร

ผมเกลียด

ผมไม่ใช่คนที่วิ่งไม่ได้ ผมวิ่ง 1500 ในเวลาประมาณ 6 นาที 30
วินาที ไม่เด่น ไม่แย่ ตรงกลาง แต่ผมเกลียดเพราะระหว่างวิ่ง สมอง
ผมไม่สามารถคิดอะไรอื่น นอกจาก "เหนื่อย" "เหนื่อย" "เหนื่อย" และ
ผมชอบคิดเรื่องอื่นเวลาทำกิจกรรม

ผมวิ่ง

จบ

ครู Tanaka จดเวลา

เขามองผม "Takahashi เก่งขึ้นจากเดือนก่อน"

"ขอบคุณ"

เขาพยักหน้า เดินไปหาคนต่อ

แต่ก่อนเขาเดินไป ผมสังเกตว่าเขามองผมอีกหนึ่งวินาที

ผมไม่รู้ว่าทำไม

ผมไม่คิดว่ามันสำคัญ

ผมคิดผิดในวันนั้น


* * *


สามโมงห้านาที ระฆังเลิกเรียน

ผมเก็บของ Akira เก็บของ

"พรุ่งนี้คุณจะไป Matsumoto ไหม?" Akira ถาม "มีงาน Comiket
ขนาดเล็ก"

"พรุ่งนี้เสาร์ คงไม่"

"ทำไม"

"แม่ขอผมช่วยร้านเช้า"

"โอเค บายนะ Haruto"

"บาย Akira"

เขาเดินออกไปทางบันได ผมเดินช้ากว่าหนึ่งนาที ผมไม่ชอบเดินใน
ฝูง

ที่ตู้รองเท้า ผมเปลี่ยนรองเท้ากลับ

ออกจากโรงเรียน

ฟ้ายังเทา แต่ยังไม่ฝน

ผมเดินตรงไปที่จักรยานในที่จอดด้านข้างโรงเรียน

จักรยานของผมเป็น mama-chari สีน้ำตาลเก่า ที่พ่อซื้อให้
ตอนผม ม.1 ตอนนั้นมันใหญ่เกินผมเล็กน้อย ตอนนี้มันพอดี ยางหน้า
ผมเปลี่ยนเองเดือนก่อน เบรกหลังลั่นเล็กน้อย แต่ใช้ได้

ผมเอา walkman ออกจากลิ้นชักเสื้อ ตอนนี้ผมพกใส่กระเป๋ากางเกง

ขึ้นจักรยาน

เริ่มปั่น


* * *


ผมจะเล่าวันนี้แบบที่จะดูเหมือนผมรู้ว่ามันสำคัญตั้งแต่ตอนนั้น แต่
ผมไม่รู้ ตอนนั้น

ผมแค่ปั่นจักรยาน

จุดหมายไม่ชัด

ผมปั่นทุกวันแบบนี้

บางวันผมไปทางแม่น้ำ บางวันไปทางสะพานเหล็ก บางวันไปทางสถานี
หลัก JR Hakuba ดูคนขึ้นลงรถไฟแล้วกลับ

วันนี้

ผมปั่นไปทางป่า ที่ขึ้นเขาด้านหลังโรงเรียน

ผมไม่เคยปั่นไปทางนั้นก่อน

ทำไม

ผมไม่รู้

ผมแค่รู้สึกอยากไปดู

วันนั้น

ผมจะเรียนรู้ภายหลังว่ามีเหตุผล

แต่ตอนนั้น

ผมแค่ปั่น


* * *


เส้นทางขึ้นเขาเป็นถนนเล็ก ลาดเอียง แคบพอให้รถยนต์หนึ่งคันผ่าน
ทางเดียว ขอบทางมีหญ้าสูง ต้นไม้สองข้างสูงขึ้นไปบดบังฟ้า

ผมปั่นไปครึ่งทางก็ต้องลงเดินจูง ลาดสูงเกินไป

ผมจูงต่อ

นาน

ประมาณ 25 นาที จากโรงเรียน

ฟ้าเริ่มมืดเร็วกว่าที่ผมคิด ตอนนั้นยังบ่ายสี่ แต่ฟ้าเทาหนา

ลมเริ่มเย็นจริง

ผมเริ่มคิดว่าจะกลับ

แล้วฝนก็มา

ฝนซู่ลงมาทันที ไม่เริ่มจากเล็กแล้วใหญ่ขึ้น เริ่มใหญ่ทันที

ผมไม่ได้พกร่ม

ผมลืม

ผมมองรอบตัว ต้นไม้ปิด แต่ใบไม่หนาพอจะกันฝน หลังคาไหนก็
ตามที่ผมเห็นได้ ไม่มี

แล้วตรงทางขวา เลยโค้งหน้าไปนิดหนึ่ง ผมเห็น

ป้ายไม้

ป้ายเก่า ครึ่งหัก ตัวอักษรเลือนแต่ยังอ่านได้

  月の海駅
  TSUKINOMI

"สถานีทะเลพระจันทร์"

ผมไม่เคยรู้ว่ามีสถานีตรงนั้น

แผนที่บนโทรศัพท์ก็ไม่เคยแสดง

แต่ตอนนั้น ฝน

ผมไม่ลังเล

ผมจูงจักรยาน ตามทางเล็กข้างป้ายเข้าไป


* * *


ทางเข้าสถานี Tsukinomi เป็นบันไดหินเก่าขึ้นไป

หินเก่ามาก ขอบเลือน มีมอสเขียวที่เริ่มกลายเป็นสีน้ำตาลในฤดู
ใบไม้ร่วง

ผมจอดจักรยานข้างบันได

วิ่งขึ้น

บันไดประมาณ 20 ขั้น แล้วเปิดออกเป็นลาน

ลานหินกว้างประมาณ 15 เมตร ทางเดียวข้ามไปสู่อาคารไม้เก่า

อาคารคือสถานี

หลังคามุงด้วยกระเบื้องเก่าสีดำ ผนังไม้สีน้ำตาลที่เริ่มเป็นสีเทา
หน้าต่างไม่มีกระจก เห็นข้างใน เห็นเก้าอี้ไม้แถวหนึ่ง

หลังสถานีคือราง

รางสนิม รางที่ไม่ได้ใช้มานาน

ผ่านลานหิน ผมเดินไปอาคาร

ฝนตกหนัก ผมอยากเข้าใต้หลังคา

ผมเดินผ่านช่องประตูที่ไม่มีบานประตู

ภายใน

แห้งอย่างประหลาด

มีกลิ่นไม้เก่า กลิ่นฝุ่น และกลิ่นฝนที่เหมือนติดอยู่แค่ตรงขอบประตู

แสงจากด้านนอกผ่านหน้าต่างทำให้เห็นภายในชัด เก้าอี้ไม้ยาวสาม
แถว, ตู้ขายตั๋วเก่าที่กระจกแตก, นาฬิกาที่หยุดเดินที่เวลา 7:14
(ผมไม่รู้เช้าหรือเย็น), ป้ายตารางรถไฟที่ตัวอักษรเลือนหมด

แล้วผมเห็น

ในแถวเก้าอี้ไม้กลาง

มีคนนั่ง

เด็กผู้หญิง

อายุประมาณผม

ใส่ชุดนักเรียนสีกรมท่า ทรงเก่า ผมไม่เคยเห็นนักเรียน Hakuba
ใส่แบบนี้ แต่ผมเดาว่าเป็นชุดของอีกโรงเรียนหนึ่ง

ผมยาว ผูกเปียยาวข้างหลัง

ลมฝนพัดเข้ามาทางหน้าต่างจนแขนเสื้อผมเย็น แต่ปลายผมเปียของเธอไม่ไหวเลย

เธอนั่งหันหน้าไปทางรางรถไฟที่อยู่หลังกำแพงสถานี

ไม่ขยับ

ฝนตกข้างนอก

ผมหยุดยืน

เธอหันมา

ผมเห็นใบหน้าเธอเป็นครั้งแรก

ใบหน้าธรรมดา ตาตี่ ปากเล็ก จมูกปลายโด่งเล็กน้อย

ผมจะจำใบหน้านี้ไปอีกหลายเดือน

จนถึงวันที่ผมจะจำมันไม่ได้

แต่ตอนนั้น

ผมแค่ยืน

เธอแค่มอง

แล้วเธอยิ้ม

ยิ้มเล็ก สุภาพ ของคนที่ไม่ได้คาดว่าจะมีคนมา แต่ก็ไม่กลัวเช่นกัน

"こんにちは" เธอพูด

"こんにちは" ผมตอบ ตะกุกตะกัก

"ฝนตกเหรอ?"

"ตกหนักมาก"

เธอพยักหน้า "นั่งสิ ฝนจะหยุดเร็ว"

ผมลังเล

แล้วเดินไปนั่งที่เก้าอี้แถวข้างหลังเธอ สองแถวห่าง ตามมารยาทของคนไม่รู้จักกัน

เธอไม่หันมา

เธอมองรางรถไฟต่อ

ผมมองรอบ

ในสถานี เงียบมาก

มีแค่เสียงฝนข้างนอก

แต่แปลก

แม้ฝนหนัก ไม่มีเสียงฝนกระทบหลังคา

ผมเงยขึ้นดู หลังคามีรูหลายจุด แสงผ่านได้ ฝนน่าจะตกลงมาตามรูนั้น
แต่พื้นไม้ยังแห้ง

ผมไม่เข้าใจ

แต่ผมเหนื่อย และความแห้งในสถานีก็ทำให้ความคิดนั้นหลุดไป

เธอพูดขึ้น

"คุณรอใคร?"

"หือ?"

"คุณรอใคร? คุณมาที่สถานีเพื่อรอใครใช่ไหม"

"ผมเปล่า ผมแค่หลีกฝน"

เธอหันมา ครึ่งหน้า

"อ้อ"

ดวงตาของเธอเป็นสีน้ำตาลเข้ม

เธอหันกลับ

"งั้นรอด้วยกัน ผมรอรถไฟ"

"คุณรอรถไฟ?"

"ใช่"

"รถไฟสายนี้?"

"ใช่"

"แต่รถไฟไม่ได้วิ่งสายนี้แล้วนะ"

เธอหัวเราะเบาๆ

"คุณพูดอะไร?"

"รางสนิม สถานีเก่า สายนี้ดูปิดไปนานแล้ว"

"ไม่หรอก" เธอพูด ใจเย็น "รถไฟเที่ยวห้าโมงสิบเอ็ดยังมาทุกวัน
ผมรอมาเป็นชั่วโมงแล้ว มันแค่ดีเลย์บางครั้ง"

ผมเงียบ

ผมไม่รู้จะตอบยังไง

เด็กผู้หญิงคนนี้เห็นภาพหลอน หรือผมเข้าใจผิดเรื่องสถานี หรือผมไม่เข้าใจอะไรสักอย่าง

ผมไม่รู้

ผมแค่นั่ง

ฟังเสียงฝนข้างนอก และความเงียบข้างใน

นั่งกับเด็กผู้หญิงคนหนึ่งที่ผมเพิ่งเจอ ในสถานีที่ไม่ควรมีคนใช้แล้ว

ฝนตก

ผมรอ


* * *


ผมจะรู้ภายหลังว่า

ฝนวันนั้น ตกแค่ 14 นาที

ผมจะรู้ภายหลังว่า

สถานี Tsukinomi ปิดอย่างเป็นทางการเมื่อวันที่ 12 มิถุนายน 1992

ผมจะรู้ภายหลังว่า

เด็กผู้หญิงคนนั้นชื่อ Mizushima Kaori

ผมจะรู้ภายหลังว่า

Mizushima Kaori ตายเมื่อวันที่ 5 ตุลาคม 1991

ผมจะรู้ภายหลังว่า

ผมจะรักเธอ

และผมจะลืมเธอ

แต่ตอนนั้น

ในวันที่ 10 ตุลาคม 2025

วันศุกร์

บ่ายสี่โมงสามสิบเอ็ดนาที

ผมแค่นั่งอยู่ในสถานีร้างกับเด็กผู้หญิงที่ผมไม่รู้จัก

ฟังฝนที่ไม่ได้ทำให้หลังคาเปียก

และรอ

แค่นั้น


=== End Chapter 1 ===



=== Chapter 2 — Rain ===


ฝนหยุดตอนสี่โมงสี่สิบห้า

ผมไม่รู้ว่าฝนหยุดจนกว่าเด็กผู้หญิงพูดขึ้น

"ฝนหยุดแล้ว"

ผมเงยขึ้นจากเงาใต้หลังคาสถานี มองออกไปทางลานหินที่เปียก
สะท้อนแสงเทาของฟ้าหลังฝน ใบไม้บนต้นเมเปิ้ลข้างลานยังหยด
แต่ไม่มีฝนใหม่ตกลงมา

ลมหยุดเช่นกัน

ราวกับว่าเวลาทั้งหมดในเขตนั้นหยุดหายใจพร้อมกัน

"ใช่ครับ" ผมพูด "ผมขอตัว"

เธอหันมาทั้งตัว เป็นครั้งแรก

ผมเห็นเธอเต็มหน้า

ดวงตาสีน้ำตาลเข้ม คิ้วเรียวเรียบ ปอยผมข้างหูแนบสนิท ใบหน้าเรียบ
แบบเรียวที่คุณจะเห็นในรูปถ่ายขาว-ดำของยุคที่ผมเกิดยังไม่ได้

เธอยิ้มเล็กๆ

"พรุ่งนี้คุณจะมาอีกไหม?"

ผมหยุด

ผมไม่รู้คำตอบของคำถามนั้น

ผมไม่ตั้งใจจะมาที่นี่ตั้งแต่ครั้งแรก ผมไม่ตั้งใจจะนั่งกับเด็กผู้หญิง
ที่ผมไม่รู้จัก ผมไม่ตั้งใจจะมีอะไรเลยเกี่ยวกับสถานที่นี้

แต่คำถามของเธอมาเร็วเกินไป

และผมตอบเร็วเกินไป

"มาครับ"

เธอพยักหน้า

"งั้นเจอกันใหม่"

ผมเดินไปทางช่องประตูที่ไม่มีบานประตู ลังเลที่ขอบ หันหลังกลับ

"คุณชื่ออะไรครับ"

เธอหันมาอีกครั้ง คราวนี้ใบหน้ายิ้มชัดขึ้น

"Mizushima Kaori"

"Mizushima ขอบคุณครับ ผม Takahashi Haruto"

"Haruto-kun"

"ครับ"

"ระวังกลับ ทางลื่น"

"ครับ"

ผมเดินออก


* * *


ทางลงเขาบนจักรยานเปียกและลื่นกว่าที่ผมคาด

ผมต้องเบรกหนัก สามครั้ง ระหว่างทาง

ตอนถึงพื้นราบ ตอนหกโมงเย็น

พื้นถนนสะท้อนสีส้มเล็กน้อย เพราะเมฆเริ่มแยก แสงพระอาทิตย์ที่กำลัง
ตกผ่านช่อง

ผมปั่นกลับเมือง

ผ่านสะพานเหล็ก ผ่านร้านอาหารที่เริ่มเปิดไฟ ผ่านเด็กกลุ่มหนึ่งกำลัง
เดินกลับจากชมรม กำลังหัวเราะ ผ่านป้ายไฟ

ผ่านร้าน 7-Eleven

ลุงเจ้าของร้านยืนหน้าร้านเหมือนทุกครั้ง ผมเห็นเขาเหมือนทุกวัน

แต่วันนี้เขาหันมา มองผมนานกว่าปกติ

"Takahashi-kun" เขาเรียก

ผมเหยียบเบรก หยุดข้างร้าน

"おはようございます" ผมพูด

"ตอนนี้ไม่ใช่おはようแล้วล่ะ" ลุงยิ้ม "เย็นมากกว่า โทษนะ Takahashi-kun กลับช้ากว่าทุกวัน"

"ครับ ติดฝนน่ะครับ"

"ฝนเหรอ ผมไม่ได้เห็นฝนตกตรงนี้นะวันนี้"

ผมหยุดคิด

"ฝนบนเขาตกหนักมาก"

ลุงเอียงหัว "อ๋อ บนเขาเหรอ"

"ครับ"

"คุณขึ้นไปบนเขา?"

"ครับ เพิ่งเริ่มลองเส้นทางใหม่"

"ตามถนนหลังโรงเรียน?"

"ครับ"

ลุงพยักหน้าช้าๆ

แล้วเขาก็พูดเสียงเบาลง

"ระวังนะ Takahashi-kun"

"ครับ?"

"ทางบนเขานั้นไม่ใช่ที่ที่ดีสำหรับเย็น"

ผมไม่รู้จะตอบยังไง

ลุงเห็นว่าผมงง เขายิ้ม เป็นยิ้มอีกแบบ ยิ้มที่ดูเหมือนจะลบสิ่งที่
เพิ่งพูด

"คือ มืดเร็ว เย็นๆ นี่ระวังลื่น เท่านั้น"

"ครับ ขอบคุณครับ"

"กลับบ้านดีๆ นะ"

ผมพยักหน้า ปั่นต่อ

ผมจะคิดเรื่องที่ลุงพูดอีกสามวัน ก่อนจะถาม Akira ว่าเขาเคยได้
ยินเรื่องอะไรเกี่ยวกับเส้นทางบนเขาหลังโรงเรียนไหม

Akira จะตอบว่าไม่

แต่ Akira พูดเร็วเกินไป

ผมจะรู้ในตอนนั้นว่าคำตอบนั้นเร็วเกินไป แต่ผมจะไม่ถามต่อ

แต่ตอนนี้ เย็นวันศุกร์ ผมแค่ปั่นกลับบ้าน


* * *


หกโมงสิบสองนาที ผมถึงบ้าน

"ただいま" ผมพูด ปิดประตู

"おかえり" แม่ตอบจากครัว

ผมถอดรองเท้า ใส่ในที่ของมัน เปลี่ยนเป็นรองเท้าในบ้าน เดินเข้า
ห้องรับแขก

Hina นั่งบนพื้น มีการ์ตูนเปิดอยู่ตรงหน้า

เธอเงยขึ้นมองผม

ไม่พูด

แค่มอง

ผมรู้สึกแปลก

"พี่กลับช้า" Hina พูดในที่สุด

"หือ ติดฝน"

"ที่ไหน?"

"บนเขา"

"พี่ขึ้นไปบนเขาทำไม"

"แค่ปั่น"

Hina จ้องผมหนึ่งวินาทีนานเกินไป

แล้วยิ้ม

"พี่กลับมาทันข้าวเย็นพอดี แม่ทำตูฟุ"

เธอกลับไปอ่านการ์ตูน

แต่ระหว่างที่ผมเดินไปห้องตัวเอง ผมรู้สึกเหมือนเธอยังมองผมอยู่


* * *


ห้องผมเหมือนเดิม

ผมวางกระเป๋านักเรียน นั่งบนเตียง หยิบ walkman ออกจากกระเป๋า

เครื่องอุ่น

ผมเปิดฝา เทป Pearl Pierce ยังอยู่ ด้าน A ยังไม่จบ

ผมปิดฝา ไม่กดเล่น

ผมแค่ถือ

ผมไม่รู้ว่าทำไม

ผมนึกถึง Mizushima Kaori

ผมนึกถึงฝนที่ไม่ตกหลังคา

ผมนึกถึงรถไฟเที่ยวห้าโมงสิบเอ็ดที่ไม่มา

ผมไม่ได้กลัว

ผมแค่สับสน

ผมวาง walkman บนโต๊ะ ไปอาบน้ำ


* * *


ข้าวเย็นวันนี้คือ ตูฟุนิ่ม กับซอสขิงและซีอิ๊ว ไก่ย่างกับซอส tare
ข้าวสวย miso

แม่นั่งฝั่งขวา Hina นั่งกลาง ผมนั่งฝั่งซ้าย ที่ของพ่อยังว่างเหมือน
เดิม

"いただきます"

"いただきます"

เรากิน

ระหว่างกิน แม่พูดขึ้น

"พรุ่งนี้เช้า Haruto ช่วยร้านได้ไหม"

"ครับ"

"แม่ต้องไปธนาคารก่อน 11 โมง ฮินะจะมาช่วยด้วย"

Hina ยกหน้า "ฮินะมาด้วย!"

"เธอช่วยจัดของหน้าร้านได้แล้ว โตขึ้นแล้ว"

"ใช่ ฮินะโตแล้ว"

แม่ยิ้ม

แล้วแม่หันมาผม

"ส่วน Haruto ดูร้านจนแม่กลับนะ"

"ครับ ประมาณกี่โมง"

"เที่ยงถึงเที่ยงครึ่ง อย่างมาก"

"ครับ"

แม่ตักไก่ใส่จานผม

ผมเคี้ยว

ไก่อร่อย

ระหว่างเคี้ยว ตะเกียบของผมหยุดอยู่เหนือถ้วยข้าว
ผมรู้สึกว่าผมจะบอกแม่เรื่องสถานี

ไม่ใช่ตอนนี้

แต่จะ

เพราะแม่ฝากร้านกับผมได้โดยไม่มองซ้ำ ผมจึงรู้สึกว่าตัวเองควรฝากอะไรบางอย่างกลับไปบ้าง

แต่ก่อนที่ผมจะพูด Hina ก็ขัดขึ้น

"พี่ series ที่ฮินะลืมชื่อเมื่อเช้า จำได้แล้ว ชื่อ '時間の沈黙' เวลาแห่งความเงียบ"

"ฟังดูจริงจังสำหรับเด็ก ม.1"

"ไม่ มันเกี่ยวกับเด็กผู้หญิงคนหนึ่งที่เห็นคนตาย"

ผมหยุดเคี้ยว

ผมเงยขึ้น

Hina กำลังกินไก่ ไม่มองมาผม

"พี่มีเวลาดูพรุ่งนี้ไหม?"

"...อาจจะ"

"โอเค!"

เธอกลับไปกินช้าๆ เหมือนทุกที

ผมมองแม่

แม่กำลังตักข้าวเข้าปาก ไม่ได้ฟัง

หรือฟัง

ผมไม่รู้

ผมก็เอาคำที่จะพูดเก็บกลับเข้าไป

ไม่บอกแม่

ไม่บอกใคร


* * *


สามทุ่ม ผมในห้อง

เปิดไฟโต๊ะ ปิดไฟเพดาน

นั่งที่โต๊ะ มี walkman อยู่ตรงหน้า

ผมหยิบ walkman เปิดฝา เทป Pearl Pierce ยังอยู่ ผมเปลี่ยนใจแล้วเอาออก

ผมเดินไปที่กล่องเก็บเทปอื่นของพ่อ กล่องไม้เล็กในตู้

มีเทป 17 เส้น ผมรู้ตัวเลขเพราะผมนับทุกครั้งที่เปิด

ทุกเส้นเป็นเทปที่พ่อบันทึกเอง บางเส้นมีลายมือพ่อบนสติ๊กเกอร์
ปกเทป

ผมหยิบหนึ่งเส้น สติ๊กเกอร์เขียนว่า "Mid 80s Pop"

ใส่ใน walkman

กดเล่น

เพลงเริ่ม

Akina Nakamori "Slow Motion" ปี 1982

ผมฟัง

ตามองพื้น

ผมนึกถึงเด็กผู้หญิงคนนั้น ใส่ชุดทรงเก่า

ผมนึกถึงเด็กผู้หญิงคนนั้น รอรถไฟ

ผมนึกถึงเด็กผู้หญิงคนนั้น เธอรู้จักเพลงนี้ไหม

ผมไม่รู้ว่าผมคิดทำไม

ผมนั่งฟังเพลงนั้น สามรอบ

แล้วผมก็นอน


* * *


ผมไม่ฝันถึง Kaori

ผมไม่ฝันอะไร

ผมตื่นตอนหกโมงสี่สิบเอ็ดของวันเสาร์

นาฬิกาปลุกไม่ดัง เพราะวันเสาร์

แต่ผมตื่นเอง

ลุก

อาบน้ำ แต่งตัว

ลงไปข้างล่าง

แม่ตื่นแล้ว Hina ก็เช่นกัน กำลังกิน croissant ที่แม่
ซื้อจากร้านเบเกอรี่ใน Hakuba เมื่อเช้า

"おはよう"

"おはよう"

ผมกินข้าวเร็วกว่าปกติ

วันเสาร์ตื่นเช้าเพื่อช่วยร้านแม่


* * *


ร้านของแม่ชื่อ "Naomi Shōten" (なおみ商店)

อยู่ทางเข้าตลาดเช้าของเมือง ระยะ 1.4 กิโลเมตรจากบ้าน

เป็นร้านที่ขายอะไรบ้าง ผมก็ไม่รู้จะอธิบายยังไง มันคือ
ร้านที่ขายของแห้งและของจุกจิก สาหร่ายแห้ง, ปลาแห้ง, miso
บรรจุ, ผลไม้ดอง, ถั่วชนิดต่างๆ, น้ำผึ้งจากภูเขา, ของฝากจากภูเขา
สำหรับนักท่องเที่ยว แต่ก็มีของชีวิตประจำวันด้วย ถ่านไฟ,
ยาสีฟัน, เข็มเย็บผ้า, ผ้าเช็ดหน้า

ร้านแบบที่หายไปจากเมืองใหญ่แล้ว แต่ในเมืองภูเขาแบบ
Hakuba ยังมี

ผมและ Hina ปั่นจักรยานไปสองคันคู่กัน ผมข้างขวา เธอข้างซ้าย

"พี่ เมื่อคืนพี่ฟังเพลงดังมาก"

"หือ?"

"จากห้องพี่ ฟังได้จากห้องฮินะ"

"ขอโทษ เปิดลำโพงเหรอ?"

"เปล่า ฮินะแค่ได้ยิน"

"พี่ฟังด้วย earphone ใช่ไหม"

"ใช่"

"งั้นแปลก ฮินะได้ยินเพลงเก่า ผู้หญิงร้อง"

ผมเงียบ

แล้วผมพูด "ฮินะคงคิดมาก"

"...อาจจะ"

เธอไม่พูดต่อ

เราไปต่อ

แต่ผมเริ่มรู้สึกอะไรบางอย่างในกระดูก

ผมไม่ได้เปิดลำโพง

ผมใช้ earphone

มันไม่มีทางดังพอจะได้ยินจากห้องอื่น


* * *


เจ็ดโมงสามสิบเอ็ด เรามาถึงร้าน

แม่อยู่ที่นั่นแล้ว มาก่อนเรา กำลังเปิดประตูชัตเตอร์

"こっちこっち" แม่เรียก "Hina ไปจัดของหน้าร้านก่อน Haruto ไป
ช่วยยกกล่องเข้า"

"โอเคครับ"

ผมยกกล่องสาหร่ายจากด้านหลัง วางที่ชั้น

Hina จัดผลไม้ดองในขวด เรียงตามสี

แม่นั่งที่เคาน์เตอร์ เปิดสมุดเงินสด

ร้านเปิด 8 โมงตรง

ลูกค้าแรกของวันคือป้า Sato มาตรงเวลาทุกเสาร์

"おはよう Naomi-san!"

"おはよう Sato-san!"

ป้า Sato อายุ 68 ผมขาวมัดเป็นมวย เธอรู้จักแม่ตั้งแต่แม่เป็น
เด็ก ป้าซื้อสาหร่ายและถั่วทุกเสาร์ คุยกับแม่ประมาณ 15 นาที
แล้วกลับ

วันนี้ป้าเห็นผม

"Haruto-kun!"

"おはようございます ป้า"

"โตขึ้นมากแล้ว"

"ครับ"

"ม.6 แล้วใช่ไหม"

"ครับ"

"เตรียมสอบมหาวิทยาลัย?"

"ครับ"

"จะไป Tokyo ไหม"

"ยังไม่แน่ใจ"

ป้า Sato ยิ้ม "ไม่ต้องรีบ บางคนกลับมา บางคนไม่กลับ แล้วแต่ลูก"

ผมพยักหน้า

ป้าหันไปคุยกับแม่ ผมกลับไปยกกล่อง

ระหว่างป้าคุยกับแม่ ผมได้ยินบางส่วน ไม่ได้ตั้งใจฟัง แค่ใน
ร้านเล็ก เสียงไป

ป้า: "...ไก่ของฉันออกไข่น้อยลง ป้าว่าหิมะมาเร็ว..."

แม่: "ปีนี้เร็ว เมื่อวานบนภูเขามีหิมะแล้ว..."

ป้า: "Tsuyoshi ก็บอก เขาเดินขึ้นไปทางสันเขา..."

แม่: "อย่าให้เขาไปไกล เมื่อปีก่อน เด็กของ Suzuki หายแถวทาง
นั้น..."

ป้า: "อืม Suzuki เด็กของเขา ใช่ ตามหาตั้งสองอาทิตย์
ทางตำรวจก็..."

แม่: "...ไม่เจอ"

ป้า: "...บางอย่างบนภูเขานั้นไม่ปกติ"

แม่: "...อย่าพูดเสียงดัง Hina ฟัง"

ป้าหัวเราะ "ขอโทษๆ ป้าลืม"

แม่หัวเราะตอบ แต่หัวเราะไม่เต็ม

ผมยกกล่องต่อ

ทำเหมือนไม่ได้ยิน

ผมจดในใจ ชื่อ Suzuki เด็กของ Suzuki หายบนเขา

หายเมื่อไหร่ ป้าไม่บอก


* * *


สิบเอ็ดโมง แม่จะไปธนาคาร

"Haruto เฝ้าเอง Hina ช่วยพี่"

"ครับ"

"กลับเที่ยงครึ่ง อย่างช้า"

"ครับ"

แม่ออกไป

เหลือผม Hina และร้าน

Hina นั่งบนเก้าอี้เล็กข้างเคาน์เตอร์ อ่านการ์ตูน

ลูกค้าระหว่างนั้นมีไม่กี่คน

ป้าคนหนึ่งซื้อ miso

ลุงคนหนึ่งซื้อยาสีฟัน

เด็กผู้ชาย ม.ต้น ซื้อขนม

ผมจัดของเงียบๆ ระหว่างนั้น

ถึงเที่ยง

โทรศัพท์ผมสั่น LINE จาก Akira

  Akira:
  Haruto-san!!
  วันนี้สนุกมาก ที่ Matsumoto!!
  คอนเสิร์ตล่ะ!! แม้ Aoi-chan ไม่มา
  แต่คนขาย fanart มีของเจ๋งๆ
  ดูสิ

  [รูป poster ของอนิเมะ]

  Akira:
  เธอจะไปคอนเสิร์ตเดือนหน้าไหม?
  ที่ Nagoya
  ค่าตั๋ว 4800 yen + JR
  รวมประมาณ 8000

ผมพิมพ์

  Haruto:
  เดือนหน้าเหรอ
  ผมต้องเช็คก่อน

  Akira:
  ตอบเร็วๆ
  ขายตั๋วเร็วมาก

  Haruto:
  OK เดี๋ยวเช็ค

  Akira:
  คุณมีอะไรไหม

  Haruto:
  หือ?

  Akira:
  ตอนคุณตอบ เหมือนคุณไม่อยู่
  คุณสบายดีไหม

ผมหยุด

หยุดนาน

แล้วพิมพ์

  Haruto:
  ผมสบายดี
  แค่เหนื่อย เมื่อคืนนอนช้า

  Akira:
  buddha นอนช้า?
  buddha นั่งสมาธิไม่ใช่นอนเหรอ?

ผมยิ้ม

  Haruto:
  buddha กินขนมปังนะ
  นั่งสมาธิทีหลัง

  Akira:
  555 ok buddha
  คอนเสิร์ต เช็คให้เร็ว

  Haruto:
  ครับ

ผมปิดโทรศัพท์

Hina เงยขึ้น "Akira-kun?"

"ใช่"

"ชวนไปเที่ยว?"

"ใช่ คอนเสิร์ตอนิเมะที่ Nagoya"

"ฮินะอยากไป Nagoya!"

"Hina ยัง ม.1 แม่ไม่ให้ไป"

"...ใช่เหรอ"

เธอกลับไปอ่านการ์ตูน

ผมหันมองออกหน้าต่างร้าน

ทางภูเขามองไม่เห็นจากตรงนี้

แต่ผมรู้ว่าอยู่ทางนั้น


* * *


แม่กลับเที่ยงสี่สิบ

"おかえり" ผมพูด

"ขอโทษ ช้า ที่ธนาคารคิวยาว"

"ไม่เป็นไรครับ"

"ขอบใจ Haruto Hina ขอบใจ"

Hina ลุก "ฮินะจะกลับบ้านก่อน มีการบ้าน"

"โอเค ระวังกลับ"

Hina ออก

แม่นั่งที่เคาน์เตอร์

"Haruto บ่ายนี้มีแผนไหม"

ผมหยุดคิด

ผมมีแผน

แต่ผมไม่บอก

"ปั่นจักรยานน่ะครับ เส้นทางใหม่"

"อีกแล้ว"

"ครับ"

แม่ยิ้ม "ลูกปั่นเยอะ ระวังเข่า"

"ครับ"

"แล้วกลับก่อนมืดนะ"

"ครับ"

ผมยืนขึ้น เก็บกระเป๋า แล้วออกจากร้าน

จักรยานรอผมอยู่ข้างร้าน

ผมขึ้น ปั่นออก

ฟ้าวันเสาร์สดใส ไม่มีเมฆ แตกต่างจากเมื่อวาน

แต่ผมรู้ว่าผมจะไปไหน

ผมรู้แต่ตอนผมขึ้นจักรยาน

ผมกำลังจะกลับสถานี


* * *


บ่ายสองสี่สิบสอง ผมถึงทางขึ้นเขาหลังโรงเรียน

ผมจูงจักรยาน เหมือนเมื่อวาน

แต่วันนี้ไม่มีฝน

แสงอาทิตย์บ่ายสะท้อนผ่านใบเมเปิ้ลแดง ทำให้ทางเดินสว่าง
แบบที่ผมไม่เคยเห็น

ผมเดินช้าๆ

ผมลังเล

หลายครั้งระหว่างทาง ผมเกือบหันกลับ

ผมไม่มีเหตุผลจะกลับสถานี

ผมรู้ดีว่าเป็นความคิดแปลก

เด็กผู้หญิงคนนั้นอาจจะไม่อยู่แล้ว

ผมอาจจะกลับมาเจอแค่สถานีร้าง

ผมอาจจะเจอเธอแล้วไม่รู้จะพูดอะไร

แต่ผมเดินต่อ

เพราะผมสัญญา

เมื่อวานผมสัญญาว่าจะมา

แล้วผมก็มา

ถึงป้ายไม้ตอนบ่ายสามสี่นาที

  月の海駅
  TSUKINOMI

ผมจอดจักรยานข้างบันได

ขึ้น 20 ขั้น

ลานหิน

เดินผ่านลาน เข้าอาคาร


* * *


สถานีเหมือนเดิม

แต่สิ่งที่ผมเห็นเปลี่ยนไป

แสงตอนบ่ายเข้าผ่านหน้าต่างได้ลึกกว่าตอนเย็นเมื่อวาน สถานี
สว่างขึ้น

ผมเห็นรายละเอียดที่ผมไม่เห็นเมื่อวาน

- บนผนังมีป้ายตารางรถไฟ ตัวอักษรเลือนแต่ผมพอจะอ่าน
  ออกว่า "JR Tsukinomi Line ขบวนสุดท้ายเปลี่ยน 1992/06/12"

- 1992 ป้ายบอกว่ามันคือปีที่สถานีปิด

- ลุง 7-Eleven เคยบอกบางอย่างเกี่ยวกับเส้นทางบนเขา

- ที่มุมห้องมีกล่องนมกับกล่องน้ำเก่าทิ้งไว้ ผม
  เห็นวันหมดอายุของกล่องน้ำคือ 2003

- ใครก็ตามที่มาที่นี่ ทิ้งของไว้เมื่อ 22 ปีก่อน

แล้วผมเห็นเธอ

นั่งที่เดิม

แถวเดียวกัน

ที่เดียวกัน

ใส่ชุดเดียวกัน

ผมเปียเดียวกัน

แต่เธอไม่ได้นั่งเหมือนเมื่อวาน

เมื่อวาน เธอนั่ง หันหน้าไปทางราง

วันนี้เธอนั่งหันมาทางประตู เหมือนรออยู่

เธอยิ้ม

"คุณมา"

"ผมมา"

"ผมเริ่มกลัวว่าคุณไม่มา"

"ผมสัญญา"

เธอเอียงหัว "คนสัญญาทุกคนไม่กลับ"

"ผมกลับ"

เธอพยักหน้า

"นั่งสิ"

ผมเดินไปนั่งแถวเดียวกับเมื่อวาน สองแถวหลังเธอ

เธอไม่หันมา

มองรางอีก

"คุณรออะไร?" ผมถาม

"รถไฟ"

"รถไฟไม่มาแล้วนะ"

"คุณบอกเมื่อวาน ผมยังไม่เชื่อ"

"คุณรอมานานแค่ไหน?"

เธอเงียบ

นานพอที่ผมคิดว่าเธอไม่ได้ยิน

แล้วเธอตอบ

"ผมไม่รู้"

"คุณไม่รู้?"

"ผมจำไม่ได้ตอนผมเริ่มรอ"

ผมเงียบ

ผมไม่รู้จะถามยังไง

ผมรู้สึกว่ามีคำถามที่ชัดเจนกว่า แต่ผมไม่อยากถาม

ผมรู้สึกว่าผมรู้แล้ว แม้จะยังไม่ยอมรับ

ผมแค่นั่ง

เธอแค่มองราง

นาฬิกาที่หยุดบนผนังบอก 7:14

อาจเป็น 7:14 ของวันที่เธอเริ่มรอ

ผมไม่ถาม

ผมเปิดกระเป๋า เอา walkman ออก

ผมไม่รู้ทำไม

ผมเปิดฝา ใส่เทป Pearl Pierce ของ Yumi Matsutoya

ผมลังเล

แล้วถาม

"คุณฟังเพลงไหม"

เธอหันมาครึ่งหน้า

"หือ?"

"ผมมีเพลงของพ่อ อยากฟังด้วยกันไหม"

"พ่อของคุณ?"

"ครับ"

"พ่ออยู่ไหน"

"พ่อเสียเมื่อห้าปีก่อน"

เธอเงียบ

"ขอโทษนะ" เธอพูด

"ขอบคุณครับ"

"ผมฟังเพลงของพ่อคุณได้ครับ"

ผมหยิบหูฟังออกมาทั้งสองข้าง

ผมเดินไปข้างเธอ แถวเดียวกัน นั่งห่างสามฟุต

ยื่นหูฟังข้างหนึ่งให้เธอ

"หูฟัง ใส่ในหู"

"ผมรู้ หูฟัง ผมเคยมี"

เธอรับไป ปลายนิ้วแตะพลาสติกเบามาก แล้วใส่ในหูซ้าย

ผมใส่ในหูขวา

ผมกดเล่น

เพลงเริ่ม

"守ってあげたい" เพลงที่ผมฟังเมื่อวานเช้า Mamotte agetai

"อยากปกป้องเธอ"

เธอเงียบ

ฟัง

ดวงตาของเธอเริ่มเปียก

ผมเห็น

"คุณรู้จักเพลงนี้?"

"ผมรู้จัก"

"แม่ของผมเคยร้องให้ผมฟัง"

"...อืม"

"พ่อของคุณชอบ Matsutoya Yumi Matsutoya"

"ใช่"

"พ่อของคุณรู้จักของดี"

ผมยิ้ม "ผมบอกพ่อแล้ว ตอนผมอายุ 7"

เธอหัวเราะเบามาก

"พ่อคุณคงดีใจ"

"ครับ"

เราเงียบ

ฟังเพลงต่อ

แสงบ่ายเข้าผ่านหน้าต่างเป็นสีส้มเล็กน้อย

ใต้หลังคาสถานีสว่างและอบอุ่น แม้อากาศข้างนอกเริ่มเย็น

ในหูฟังคือเสียง Matsutoya เพลงปี 1981

ข้างผมคือเด็กผู้หญิงที่ตายปี 1991

ผมไม่รู้

ผมยังไม่รู้

ผมแค่นั่งกับเด็กผู้หญิงในสถานี ฟังเพลง

มันคือบ่ายที่สวยที่สุดของชีวิตผมในตอนนั้น

มันคือบ่ายที่สวยที่สุดของชีวิตผมในเวลาที่ผมยังจำได้

ผมไม่รู้ ตอนนั้น

แต่ผมจะรู้ภายหลัง


* * *


ผมออกจากสถานีตอนสี่โมงครึ่ง

Kaori ถามว่า "พรุ่งนี้มาได้ไหม"

ผมตอบว่า "วันอาทิตย์ผมต้องช่วยแม่ที่บ้าน"

"งั้นจันทร์?"

"จันทร์ผมเรียน แต่หลังเลิกผมมาได้"

"ได้"

"คุณรอผมได้ไหม"

เธอยิ้ม

"ผมรอมา 30 ปี รออีกหนึ่งวันได้"

ผมหยุด

"30 ปี?"

"...ไม่ ผมพูดผิด ผมเหนื่อย รอนานจนรู้สึกเหมือน 30 ปี"

ผมพยักหน้า

แต่ในใจ

ผมเริ่มรู้

ผมเดินออก

ลงบันได

ขึ้นจักรยาน

ลงเขา


* * *


ถึงบ้านตอนหกโมงสิบเจ็ด

"ただいま"

"おかえり"

ผมเปลี่ยนรองเท้า เข้าห้องตัวเอง แล้วปิดประตู

นั่งที่โต๊ะ

เปิดโน้ตบุ๊กที่โรงเรียนผมใช้ แต่ที่บ้านใช้สำหรับอ่านอินเทอร์เน็ต

เปิด Google

พิมพ์

  Tsukinomi Station 月の海駅

Enter

ผลลัพธ์

- Wikipedia: ไม่พบ
- Google Maps: ไม่พบ
- ผลรอง: บทความบล็อกสองสามอัน เกี่ยวกับ "abandoned stations
  in Japan" ไม่มีของ Tsukinomi

ผมพิมพ์เพิ่ม

  Tsukinomi Station Nagano

ผลลัพธ์

- ยังไม่พบ

ผมพิมพ์อีก

  สถานีรถไฟปิดเขา Hakuba 1992

ผลลัพธ์

- บทความบล็อกเก่าปี 2018 เขียนภาษาญี่ปุ่น เป็นบทความสั้น
  พูดถึง "อุบัติเหตุรถไฟปี 1991 ใน Hakuba" มีเด็ก ม.ปลายเสียชีวิต
- ลิงก์ไม่ทำงานแล้ว แต่ข้อความตัวอย่างใต้ลิงก์ยังแสดงอยู่เล็กน้อย

อ่าน

  "...อุบัติเหตุที่ Hakuba เมื่อวันที่ 5 ตุลาคม 1991 รถไฟท้องถิ่น
  JR Tsukinomi Line ตกรางบริเวณใกล้สถานี Tsukinomi ผู้เสียชีวิต
  Mizushima Kaori, 16, นักเรียน ม.ปลาย สถานีถูกปิดในเดือน 6
  ของปีถัดมา..."

ผมหยุด

ผมมองหน้าจอสามนาที

แล้วปิดโน้ตบุ๊ก

นั่ง

ไม่ขยับ

นาน

ห้องผมเงียบ

ข้างนอกมีเสียง Hina ดูทีวี

แม่กำลังทำอาหารเย็น

มีกลิ่นมิโซะอุ่นๆ แตะจมูก

แต่ผมแค่นั่ง

ผมรู้แล้ว

ผมรู้แล้ว

แต่วันจันทร์ผมจะกลับไป

ผมสัญญา

และเธอรอมา 30 ปี

ผมจะกลับไป


=== End Chapter 2 ===



=== Chapter 3 — The Train That Doesn't Come ===


วันอาทิตย์ผมไม่ออกจากบ้าน

ผมตื่นตอนแปดโมงครึ่ง ช้ากว่าทุกวัน เพราะเมื่อคืนผมนอนตอน
ตีสองสิบสอง

ผมไม่ฝัน

หรือผมฝันแต่จำไม่ได้

ทั้งสองอย่างไม่ต่างกัน

ห้องผมตอนเช้าวันอาทิตย์มีแสงเข้ามาผ่านผ้าม่านสีฟ้าซีด แสงไม่
แรง แต่พอที่จะเห็นว่าฝุ่นในอากาศกำลังลอย

ผมมองฝุ่นลอย หนึ่งนาที

แล้วลุก

ลงไปข้างล่าง


* * *


แม่อยู่ในห้องนั่งเล่น กำลังพับผ้าจากกองที่ซักเมื่อวาน

Hina อยู่ที่โต๊ะกินข้าวเล็กในมุม กำลังกินขนมปังกับแยม

"おはよう" ผมพูด

"おはよう" ทั้งสองตอบไม่พร้อมกัน

"พี่ตื่นช้า" Hina บอก

"เสาร์ไปช่วยร้าน เหนื่อย"

"แม่บอกพี่นอนตี กี่โมงนะ"

"ตีสองครึ่ง"

"พี่ทำอะไรตีสองครึ่ง"

"ฟังเพลง"

Hina ทำหน้า "อีกแล้วเหรอ"

"ขอโทษ"

"ไม่เป็นไร ฮินะคงชิน"

แม่ยิ้มจากกองผ้า "Haruto มี croissant อยู่ในตู้เย็น เอามา
อุ่น"

"ครับ"

ผมเดินไปครัว

ครัวเช้าวันอาทิตย์มีกลิ่นกาแฟที่แม่ชง

ผมหยิบ croissant อุ่นใน toaster oven 2 นาที เปิด jam strawberry
แม่ทำเอง วางบนจาน เทกาแฟใส่ถ้วย

นั่งที่โต๊ะ

กิน

วันอาทิตย์ในบ้านนี้มีจังหวะที่เฉพาะของมัน

แม่ทำงานบ้าน ซัก พับ ทำความสะอาดเล็กๆ ที่เธอไม่มีเวลาทำ
ในวันธรรมดา

Hina ทำการบ้านช้าๆ สลับกับจิ้ม tablet

ผมไม่มีงานเฉพาะ แต่ก็ไม่มีอะไรอยากทำ

ปกติผมจะอ่านการ์ตูน นั่งเฉย เล่นเกมในมือถือ

ดูข้างนอกหน้าต่าง

นั่นคือวันอาทิตย์ของผม

ส่วนใหญ่


* * *


แต่วันอาทิตย์นี้

ผมไม่นั่งเฉย

ผมไม่อ่านการ์ตูน

ผมขึ้นห้อง เปิดโน้ตบุ๊ก แล้วเปิดบทความเก่านั้นอีกครั้ง

  "...อุบัติเหตุที่ Hakuba เมื่อวันที่ 5 ตุลาคม 1991 รถไฟท้อง
  ถิ่น JR Tsukinomi Line ตกราง..."

ผมอ่าน

อ่านอีก

อ่านอีก

ผมพยายามหาเพิ่ม

ผมค้น

  "อุบัติเหตุรถไฟ Hakuba 1991"
  "Mizushima Kaori 水島 香織"
  "Hakuba 1991 train accident"
  "JR 月の海"

ผลลัพธ์ไม่มาก

มีบทความเดียวเพิ่ม ของหนังสือพิมพ์ Nagano ปี 1991 สแกน
ไว้ในห้องสมุดดิจิทัล

อ่านได้ยาก เพราะกระดาษเก่า ตัวอักษรเลือน แต่บางส่วน
อ่านออก

  "...วันเสาร์ที่ 5 ตุลาคม รถไฟเที่ยว 17:11 ระหว่าง Karasawa-
  guchi และ Tsukinomi ตกราง ผู้เสียชีวิต 1 ราย คือ Mizushima
  Kaori (16) นักเรียน ม.ปลาย Nagano Joshi Gakuin (高校2年生)
  ไม่มีผู้ได้รับบาดเจ็บอื่น ตำรวจกำลังสืบสาเหตุของอุบัติเหตุ..."

ผมหยุดอ่าน

17:11

ห้าโมงสิบเอ็ดนาที

นั่นคือเวลารถไฟเที่ยวที่ Kaori รออยู่

เธอรอรถไฟที่ตกรางและทำให้เธอตาย

เธอรอรถไฟเที่ยวเดียวกับที่พาเธอไปตาย

แต่บทความบอกว่าเธอเป็นผู้เสียชีวิต เธออยู่ในรถไฟ ไม่ใช่
ที่สถานี

เธอรอรถไฟที่เธอเคยอยู่บนนั้น

ผมเลื่อนต่อ บทความสั้น แค่นั้น

แต่มีรูป

รูปขาวดำของผู้เสียชีวิต

รูปนักเรียน ผมเปียยาว ใบหน้าเรียบ ตาตี่ ปากเล็ก

ตรงกัน

ตรงกันกับใบหน้าของเด็กผู้หญิงที่ผมนั่งฟังเพลงด้วยเมื่อวาน

ผมปิดโน้ตบุ๊ก

นั่ง

นาน

เข็มนาทีในห้องผมเดินไปสามสิบช่อง ผมไม่ขยับ

แล้วผมลุก เดินลงข้างล่าง

แม่เห็น "ดูซีดนะ Haruto ป่วยไหม"

"แค่เหนื่อย"

"ไปนอนต่อ แม่ทำข้าวเที่ยงตอนสิบเอ็ดครึ่ง"

"ครับ"

ผมกลับห้อง

นอน

นอนถึงเที่ยง

ไม่ฝัน


* * *


บ่ายวันอาทิตย์ ผมช่วยแม่ทำความสะอาดบ้าน

ผมกวาดทางเดิน Hina เช็ดกระจก แม่ทำความสะอาดครัว

ระหว่างที่ผมกวาด ผมเดินผ่านประตูห้องพ่ออีกครั้ง

ครั้งที่ 7,301 ของชีวิตผม

ผมหยุดยืน

ลูกบิดประตูสีทองหมอง

ผมแตะลูกบิด

ผมไม่หมุน

แค่แตะ

เย็น

หลังจากสามวินาที ผมเอามือลง

กวาดต่อ


* * *


ห้าโมงเย็น

ผมไม่อยู่นิ่ง

ผมไปห้อง หยิบ walkman เปิดแล้วปิด เปิดแล้วปิด

ผมพยายามอ่านการ์ตูนที่ Hina ทิ้งไว้ในห้องนั่งเล่น อ่านสองหน้า
ปิด

ผมเดินรอบบ้านโดยไม่มีจุดหมาย

แม่สังเกต

"Haruto มีอะไร?"

"ไม่มีอะไร"

"หน้าลูกไม่ใช่ไม่มีอะไร"

"แค่กระวนกระวาย สัปดาห์หน้าสอบกลางภาค"

แม่มองผมอีกหนึ่งวินาที

"โอเค ถ้าต้องการคุย แม่อยู่"

"ครับ"

ผมกลับห้อง

นอนหงาย

มองเพดาน

รอยน้ำสีน้ำตาลที่มุม

ผมรู้สึกว่าโกหกแม่ไม่ดี

แต่ผมไม่รู้จะอธิบายยังไง

"แม่ ผมเจอผีที่สถานีรถไฟร้าง"

"แม่ ผมจะกลับไปเจออีกพรุ่งนี้"

"แม่ ผมรู้ว่าเธอตายตั้งแต่ก่อนผมเกิด แต่ผมก็ยังจะกลับไป"

ไม่มีประโยคใดที่ผมพูดออกไปได้

ผมเลยแค่โกหก

แล้วนอน


* * *


วันจันทร์เริ่มเหมือนทุกวันจันทร์

นาฬิกาปลุก 6:54

ผมตื่นก่อน 3 นาที

อาบน้ำ แต่งตัว

ลงข้างล่าง

ข้าวเช้าคือปลาแซลมอน miso และข้าวสวย

"いただきます"

"いただきます"

แม่ Hina และผมกินอย่างปกติ

แม่ดูเหมือนลืมเรื่องเย็นวานที่ผม "ดูซีด"

ผมขอบคุณในใจ

7:38 ผมออกบ้าน

เดินไปโรงเรียน

walkman อยู่ในกระเป๋า Pearl Pierce เป็นเพลงข้างที่ผมรู้จักแล้ว
ทุกโน้ต

ผ่านร้าน 7-Eleven วันนี้ลุงไม่อยู่หน้าร้าน เห็นในร้านกำลังจัด
ของ

ผมเดินผ่าน

ผ่านสะพานเหล็ก

ถึงโรงเรียน 8:08


* * *


ห้อง 3-B วันจันทร์

ครู Yamashita เริ่มเรียนตอน 8:25

ผมนั่ง

ฟัง

หรือทำเหมือนฟัง

จริงๆ ผมคิดเรื่อง 17:11

รถไฟเที่ยวห้าโมงสิบเอ็ดนาที

วันนี้ผมจะออกจากโรงเรียนตอน 3:05 ปั่นถึงสถานี 3:30
ใช้เวลากับ Kaori แล้วออกก่อน 4:30 เพื่อกลับก่อนมืด

แต่รถไฟที่เธอรอคือเที่ยว 17:11 ห้าโมงสิบเอ็ด

ผมไม่อยู่ที่นั่นตอน 17:11

ดีแล้วที่ผมไม่อยู่ตอน 17:11

หรือไม่ดี

ผมไม่รู้

Akira ใช้ข้อศอกแยงผม

"นายกำลังคิดอะไรอยู่"

"หือ เปล่า"

"ครู Yamashita ถามนายเมื่อกี้"

"เหรอ?"

"แล้วผมตอบแทนนาย"

"ขอบใจ"

"นายไม่อยู่ที่ห้องนี้วันนี้"

"ผมอยู่"

Akira จ้องผมหนึ่งวินาทีนานเกินไป

แล้วยิ้ม

"โอเค buddha"

หันไปจดบทเรียน


* * *


พักเที่ยง

หลังคา

Akira กับผมเหมือนทุกครั้ง

เขากินขนมปังครีมไข่ ผมกินข้าวห่อที่แม่ทำ มี onigiri ปลาทูน่า ผักดอง
tamagoyaki

เราเงียบ

ครั้งแรกในระยะหนึ่ง เราเงียบ

Akira เป็นฝ่ายตัดความเงียบ

"Haruto"

"หือ"

"นายโอเคไหม"

"โอเค"

"จริงเหรอ"

"จริง"

เขามองผม

"ตั้งแต่วันศุกร์ นายเป็นคนอื่น"

ผมหันมามองเขา

"คนอื่นยังไง"

"นายเหมือนไกลกว่าปกติ และปกตินายก็ไกลอยู่แล้ว"

ผมยิ้ม "นั่นยาก"

"ใช่"

"ผมสบายดี Akira"

"ถ้าสบายดี ผมไม่ถาม"

ผมหยุดเคี้ยว

มอง onigiri

มองนาน

ผมลังเลที่จะตอบ

ถ้าผมบอก Akira จะคิดว่าผมบ้า

ถ้าผมไม่บอก Akira จะรู้ว่าผมโกหก เขารู้จักผม

ผมเลือกครึ่ง

"ผมเจอสถานีรถไฟร้างเมื่อวันศุกร์ บนเขาหลังโรงเรียน
สถานี Tsukinomi รู้จักไหม"

Akira หยุด

"Tsukinomi?"

"ใช่"

"...อืม เคยได้ยินแค่ครั้งเดียว"

"ที่ไหน"

"พ่อผมเคยพูดตอนผม ม.2 เขาบอกอย่าไปทางนั้น"

"ทำไม"

Akira ส่ายหัว "เขาไม่บอก แค่บอกอย่าไป"

ผมพยักหน้า

"แล้วนายไป?"

"...ฝนตก ผมแค่หลีกฝน"

"อ้อ"

"แล้วผมเจออะไรในนั้น"

Akira หยุด เคี้ยวขนมปังช้าลง

"อะไรเหรอ"

"นายเชื่อผมไหม ถ้าผมเล่า"

Akira มองผม สามวินาที

"นายไม่เคยโกหกผม"

"โอเค"

ผมสูดหายใจ

แล้วก็เล่า

ผมเล่าทุกอย่าง

ฝน สถานี เด็กผู้หญิง เธอชื่อ Mizushima Kaori ผมกลับไป
วันเสาร์ เธอยังอยู่ เราแชร์เพลงกัน ผมค้น Google เจอบทความ เธอตายปี
1991 และผมจะกลับไปวันนี้ตอนเย็น

ผมเล่าเสร็จ

Akira เงียบ นาน

อย่างน้อยสามนาที

ระหว่างที่เขาเงียบ ผมกลัวสองอย่าง

หนึ่ง: เขาจะหัวเราะ

สอง: เขาจะตกใจ

แต่ Akira ไม่ทำทั้งสอง

เขาแค่กินขนมปังจบ เก็บถุง แล้วพูด

"นายกลับไปอีกหรือเปล่า"

"...กลับ เย็นนี้"

"คนเดียว"

"คนเดียว"

"ไม่บอกแม่"

"ไม่"

"นายฉลาดพอจะรู้ว่าทำไม"

"...ฉลาดพอ"

"นายกลัวไหม"

ผมหยุด

"กลัวเล็กน้อย แต่ไม่กลัวเธอ"

"คุณกลัวอะไร"

"...ผมกลัวที่ผมไม่กลัวเธอ"

Akira พยักหน้าช้า

"ผมเข้าใจ"

"นายเข้าใจ?"

"ผมอ่านเรื่องแบบนี้เยอะ manga anime ผมรู้ว่าของแบบนี้มีอยู่จริง"

"คุณเชื่อผม?"

Akira หัวเราะเบาๆ

"นายไม่ใช่คนสร้างเรื่อง Haruto นายตรงข้ามกัน นายไม่พูดเรื่องอะไรที่ไม่จำเป็น นายบอกผมแสดงว่ามันจริง"

ผมโล่งใจมากกว่าที่ผมคาด

"ขอบใจ"

"แต่ Haruto"

"หือ"

"นายระวัง"

"ครับ"

"และบอกผมทุกครั้งที่นายไป ผมจะรู้ที่อยู่ของนาย ถ้ามีอะไรผิดปกติ"

"โอเค"

"และอย่าอยู่เลย 17:11"

ผมตกใจ

"ทำไม"

"นายบอกผมว่าเธอรอรถไฟเที่ยว 17:11 และเธอตายในรถไฟเที่ยว 17:11
ผมไม่รู้ว่ามันหมายความว่าอะไร แต่เวลานั้นสำคัญ อย่าอยู่"

ผมพยักหน้า

"ผมจะออก 4:30"

"ดี"


* * *


คาบสุดท้ายตอนบ่ายคือพละ ครู Tanaka

วันนี้เล่น basketball

ผมเล่นได้ แต่ไม่เก่ง

ทีมผมแพ้ 14-22

หลังจบ ครู Tanaka เรียกผม

"Takahashi"

"ครับ"

"มาหาผม"

ผมเดินไป

เขายืนข้างประตูยิม

ใส่ trackpants กรมท่าเหมือนทุกวัน

"Takahashi"

"ครับ"

"นายปั่นจักรยานบ่อย"

"...ครับ"

"ไปไหน"

"แล้วแต่ครับ"

"เมื่อวันศุกร์ นายปั่นทางไหน"

ผมหยุด

"ทำไมถามครับ"

"แค่สงสัย"

ผมเลือกตอบจริง

"ผมไปทางหลังโรงเรียน บนเขา"

ครู Tanaka พยักหน้า ช้า

"นายเจอสถานีร้างไหม?"

ผมใจเย็นลง

"...ครับ"

"นายเห็นอะไรที่นั่น"

ผมเลือกตอบกลางๆ

"แค่สถานีร้างธรรมดา"

ครู Tanaka มองผม

นานเกินไป

"Takahashi"

"ครับ"

"อย่าไปอีก"

ผมหยุดหายใจ

"...ทำไมครับ"

"นายเป็นเด็กดี Takahashi แม่ของนายเป็นคนที่ผมเคารพ ผมไม่อยากให้เธอต้องเสียอะไรอีก"

"...ครับ"

"โอเค ไปเปลี่ยนชุดได้เลย"

ผมพยักหน้าแล้วเดินออกไป

แต่ขณะที่ผมเดิน

ผมรู้สึกว่าครู Tanaka ยังมองดูผมอยู่

ตานั้นมองนาน

ผมกลับมาห้องเปลี่ยน

ใจเต้นเร็ว

ครู Tanaka รู้บางอย่าง

ครู Tanaka รู้เรื่องสถานี

ครู Tanaka เคยเจอ Kaori หรือเปล่า

ผมไม่รู้

แต่ผมจะไม่ถอย ยังไม่ใช่ตอนนี้


* * *


3:05 ระฆัง

ผมเก็บของเร็ว

Akira ส่งสายตาว่า "ระวัง"

ผมพยักหน้าแทนคำว่า "ครับ"

ผมออกไป

ปั่นจักรยาน ไม่ผ่าน 7-Eleven วันนี้ขึ้นทางที่ตรงกว่า

ถึงทางขึ้นเขา 3:18

จูง

ขึ้น

ทางเดิม

ป้ายไม้ 月の海駅 ตรงนั้น

จอด แล้วขึ้นบันได 20 ขั้น

ลานหินแห้งเพราะสามวันไม่มีฝน

อาคารสถานีเห็นเหมือนเดิม

ผมเดินเข้าไป


* * *


Kaori นั่งที่เก้าอี้แถวกลางเหมือนเดิม

แต่ครั้งนี้เธอหันมาก่อนผมเข้าด้วยซ้ำ

ราวกับว่าเธอได้ยินผมเดินมาตั้งแต่ก่อนผมเข้าลานเสียด้วยซ้ำ

"Haruto-kun" เธอพูด

"ครับ"

"ผมรอ"

"ขอโทษ ติดเรียนก่อนแล้วค่อยปั่นมา"

"ไม่เป็นไร"

ผมเดินไปนั่งที่แถวเดียวกัน ห่างสามฟุต

เธอมองผมครู่หนึ่งแล้วหันกลับไปมองรางอีก

ผมเงียบอยู่สองนาที

แล้วผมถาม

"Kaori-san"

"หือ"

"เล่าเรื่องของคุณให้ผมฟังได้ไหม?"

เธอเอียงหัว

"ของผมเหรอ?"

"ครับ ครอบครัว โรงเรียน สิ่งที่คุณชอบ"

"ทำไมอยากรู้"

"...อยากรู้จักคุณ"

เธอเงียบไปครู่หนึ่งแล้วพยักหน้า

"โอเค"

แล้วเธอเล่า

"ผมชื่อ Mizushima Kaori อยู่ ม.5 โรงเรียน Nagano Joshi Gakuin โรงเรียนหญิงล้วนที่ Matsumoto"

ผมนึกถึง Matsumoto ห่างจาก Hakuba 50 กิโลเมตร

"คุณเดินทางทุกวันไหม?"

"ไม่ ผมอยู่หอพักโรงเรียน กลับบ้านสุดสัปดาห์"

"บ้านที่ไหน"

"Hakuba ครอบครัวผม Mizushima เปิดร้านขายของเก่า"

"ใกล้สะพานเหล็ก ฝั่งใต้"

"ใกล้สะพานเหล็ก ฝั่งใต้"

ผมรู้จักสะพานเหล็ก แต่ฝั่งใต้ตอนนี้ไม่มีร้านแล้ว มีแต่ร้านอาหารกับบ้านพัก

"ครอบครัวมีกี่คน?"

"พ่อ แม่ น้องชาย Takeshi รวมสี่คนกับผม"

"น้องชายอายุเท่าไหร่"

เธอหยุดไป

นานเกินไป

"ผมจำไม่ได้"

"ไม่เป็นไร"

"ผมจำได้ตอนเขาเกิด เขาเล็กมาก ตอนนั้นผม 4 ขวบ"

"แสดงว่าเขาอายุน้อยกว่าคุณ 4 ปี ตอนนี้เขาอายุ 12 แล้ว"

Kaori หันมาดวงตาลึกแต่ไม่เข้าใจ

"ตอนนี้?"

"อ้อ ใช่ 12 ปี น่ารัก"

ผมเปลี่ยนเรื่อง

"คุณชอบอะไร?"

"ดนตรี"

"ดนตรีแบบไหน"

"Pop, Showa pop, Yumi Matsutoya, Akina Nakamori,
Onyanko Club, Anri"

"พ่อผมก็ชอบ"

"พ่อคุณมีเพลงของ Anri ไหม?"

"...น่าจะ"

"เพลง 'Cat's Eye' ไหม"

"ไม่แน่ใจ กลับไปดูที่บ้านก่อน"

"เอาไปฟังแล้วบอกผมพรุ่งนี้ได้ไหม?"

"ครับ"

เธอยิ้ม

ผมสังเกตว่าเธอไม่กระพริบตาเมื่อยิ้ม

หรือกระพริบช้าเกินไป

ผมเลือกไม่คิดเรื่องนั้น

"คุณอยากทำอะไรตอนโตขึ้น?"

"ครูดนตรี โรงเรียนมัธยม"

"ทำไม"

"ผมมีครูดนตรี ม.ต้นที่ดีมากคนหนึ่ง เขาสอนผมจนรู้สึกว่าเพลงคือบ้าน ผมอยากเป็นแบบเขาให้เด็กคนอื่นด้วย"

"นั่นดี"

"แต่ผมรอนานเกินไป ผมน่าจะสอบเข้ามหาลัยปีนี้"

"ปีนี้?"

"ปี 1992 ผม ม.5 ตอนนี้ ปีหน้าจะขึ้น ม.6 แล้ว"

ผมหยุด

ผมทำเหมือนไม่ได้ยิน

"ครับ"

"คุณ ม.6 แล้วเหรอ Haruto-kun?"

"ครับ"

"คุณจะไปมหาลัยที่ไหน?"

"ยังไม่รู้"

"คุณยังมีเวลา"

"ครับ"

"ผมสอบเข้า Aoyama Gakuin ที่ Tokyo"

"ทำไม Aoyama"

"สหายคนหนึ่งในโรงเรียนไปที่นั่น เธอบอกว่าดี"

"โอเค"

เราเงียบ

ลมข้างนอกพัดผ่านหน้าต่างที่ไม่มีกระจก

ผมรู้สึกลมเย็นโดนแขน

แต่ผ้าชุดนักเรียนของ Kaori ไม่ขยับ

ลมไม่โดนเธอ

ผมเลือกไม่สังเกตเรื่องนั้น


* * *


เรานั่งครู่หนึ่ง

ผมหยิบ walkman ออก เปิด ใส่ Pearl Pierce แล้วแบ่งหูฟังกัน

เปิดเล่น

เพลง Yumi Matsutoya ที่ Kaori รู้จัก

เธอฟัง

หลับตา

เธอฮัมเบามาก

ผมฟังเธอฮัม

เธอฮัมตรงโน้ต

ผมรู้สึกสงบในแบบที่ผมไม่เคยรู้สึกมาก่อน

ผมรู้ว่าเธอตายแล้ว

ผมรู้ว่าผมไม่ควรอยู่ที่นี่

ผมรู้ว่ามีสิ่งผิดปกติ

แต่ที่นี่ ตอนนี้

ผมสงบที่สุดในรอบห้าปี


* * *


สี่โมงห้านาที

ผมมองนาฬิกา

"ผมต้องออกแล้วครับ"

Kaori เปิดตา

"ครับ"

"พรุ่งนี้ผมมาอีกนะครับ"

"โอเค"

ผมลุก

แต่ก่อนที่ผมจะเดิน

เธอพูดขึ้น

"Haruto-kun"

"ครับ"

"คุณเห็นผม"

"...ครับ"

"คนอื่นไม่เห็นผม"

ผมหยุด

"คนอื่นเคยมาที่นี่ไหม?"

"เคย สองปีก่อน มีผู้ชายแก่คนหนึ่ง เขาเดินผ่านลาน มองเข้ามา แต่ไม่เห็นผม"

"คุณแน่ใจว่าเขาไม่เห็น?"

"แน่ใจ ผมโบกมือ เขาไม่ตอบ เดินผ่านไปเฉยๆ"

ผมเงียบ

"คุณเห็นผม"

"...ครับ"

"ผมไม่รู้ว่าทำไม"

"...ผมก็ไม่รู้"

เธอมองผมสามวินาที

แล้วยิ้ม

"แต่ผมดีใจที่คุณเห็น"

ผมพยักหน้า

"ผมก็ดีใจ"

เธอหันกลับไปมองราง

"พรุ่งนี้"

"พรุ่งนี้"

ผมเดินออกไป


* * *


ลงบันได

ขึ้นจักรยาน

แต่ก่อนปั่น

ผมรู้สึกว่ามีสายตา

ที่ขอบป่าฝั่งขวา

ผมหันมอง

ระหว่างต้นไม้

เห็นรูปร่าง

หญิงแก่

ใส่กิโมโนสีดำเปื่อย

ผมสีขาว ยาวลงเอว

ใบหน้าของเธอผมมองไม่ชัด เพราะแสงบ่ายเริ่มเลือน

แต่ส่วนที่ผมมองเห็นได้

ปากของเธอ

ไม่มี

ปากของเธอไม่มี

ตรงที่ควรเป็นปาก

เป็นผิวเรียบ

เธอเอียงคอ

มองผม

ผมกระพริบตาสองครั้ง

เธอยังอยู่

ผมกระพริบอีกสามครั้ง

เธอยังอยู่

ผมหันมองจักรยาน เอามือแตะที่จับ

แล้วหันกลับดูอีกครั้ง

ไม่อยู่

ป่าว่าง

แสงบ่าย

ลม

ไม่อยู่

ผมขึ้นจักรยาน

ปั่นลงเขาเร็วเกินไป

ปั่นไม่หยุดจนถึงเมือง


* * *


ถึงบ้านตอนหกโมงหกนาที

"ただいま"

"おかえり"

ผมเปลี่ยนรองเท้าเร็วๆ

ขึ้นห้อง

ปิดประตู

นั่งบนเตียง

หายใจ

ใจยังเต้นอยู่

ผมเห็นอะไรเมื่อกี้

ผมหยิบโน้ตบุ๊กเล็กที่ใช้จดเลคเชอร์

เขียน

  จันทร์ 13 ตุลาคม

  - Kaori ม.5 Nagano Joshi Gakuin Matsumoto
  - ครอบครัว Hakuba ร้านของเก่า ฝั่งใต้สะพานเหล็ก
  - น้องชาย Takeshi
  - ฝันอยากเป็นครูดนตรี Aoyama Gakuin
  - ชอบ Yumi Matsutoya, Akina Nakamori, Onyanko, Anri
  - ปีของเธอ 1991 ม.5

  ความผิดปกติที่สังเกต:
  - ลมไม่โดนเธอ (ผ้าไม่ขยับ)
  - กระพริบช้า/ไม่กระพริบเมื่อยิ้ม
  - คนอื่นเคยมาแต่ไม่เห็นเธอ
  - ฝนไม่ตกหลังคา (ครั้งแรก)

  อื่น:
  - ลุง 7-Eleven เตือน
  - ครู Tanaka เตือนตรงๆ "อย่าไปอีก"
  - Akira รู้แล้ว ห้ามอยู่ 17:11
  - เห็นหญิงแก่ในป่า ไม่มีปาก มอง

  พรุ่งนี้:
  - หาเพลง Anri "Cat's Eye"
  - กลับสถานี

ผมปิดโน้ตบุ๊ก

เก็บไว้ในลิ้นชักที่แม่ไม่เปิด

ลงไปกินข้าวเย็น


=== End Chapter 3 ===



=== Chapter 4 — Akira Notices ===


วันอังคาร 14 ตุลาคม

วันอังคารเป็นวันที่ผมเคยคิดว่าไม่มีรสชาติที่สุดของสัปดาห์
จันทร์มีความเฉื่อยของการกลับมาเรียน ศุกร์มีความสว่างของวันก่อนหยุด
เสาร์อาทิตย์เป็นวันหยุด พฤหัสมีความรู้สึกใกล้สุดสัปดาห์
พุธคือกลางทาง ตรงเป๊ะ เป็นจุดสะท้อนชัด

แต่อังคารไม่มีอะไร

แค่วันที่ตามมา

เมื่อก่อนผมคิดแบบนั้น

วันอังคารนี้ไม่ใช่


* * *


เช้าเหมือนปกติ

ข้าวเช้า แม่ Hina ผม

วันนี้ Hina ยังคงกินช้าอย่างเดิม

เธอกินช้าเหมือนปกติ แต่ระหว่างกินเธอมองผมบ่อย

หนึ่งครั้ง สอง สาม

เธอไม่พูด แค่มอง แล้วกลับไปกินต่อ

ผมไม่ถาม

เพราะถ้าผมถาม เธอจะถามผมกลับ

และผมไม่มีคำตอบ


* * *


7:38 ออกบ้าน

walkman อยู่ในกระเป๋า วันนี้เปลี่ยนเทปใหม่ เป็นเทปอันที่สองที่เปลี่ยนมาเมื่อคืน "Late 80s Female Vocals"

ในเทปมี Anri "Cat's Eye"

ผมเลือกเอามาเพื่อ Kaori

วันนี้ลุง 7-Eleven ไม่อยู่หน้าร้าน

ผมเดินผ่าน

ผ่านสะพานเหล็ก

ผ่านป้ายโรงเรียน

8:11 ถึงโรงเรียน


* * *


ที่ตู้รองเท้า Akira อยู่ที่นั่นแล้ว

เขารออยู่

ตู้เขาอยู่ห่างจากผมสี่ตู้

เขาไม่เริ่มเปลี่ยนรองเท้า

เขารอผม

"Haruto" เขาเรียก เสียงปกติ

"Morning, Akira"

"ขึ้นไปก่อน ผมจะไปด้วย"

ผมเปลี่ยนรองเท้าแล้วเดินขึ้นบันได

Akira ตามมาห่างสามก้าว

ที่ทางเดินชั้น 3 เขาเดินเคียงคู่ผม

"นี่" เขาส่งกระดาษพับเล็ก

ผมรับ

"คืออะไร"

"อย่าเปิดที่นี่ เปิดในห้องหรือในห้องน้ำก็ได้ ไม่ใช่ทางเดิน"

ผมเก็บไว้ในกระเป๋าเสื้อนักเรียน

"OK"

"ผม research เมื่อคืนสามชั่วโมง"

"...สามชั่วโมง"

"คุณรู้ไหมว่าผมเข้าถึงคลังหนังสือพิมพ์ของมหาวิทยาลัย Shinshu ได้ พ่อผมสอนอยู่ที่นั่น เครือข่ายเอกสารประวัติศาสตร์ Nagano"

"OK"

"ผมใช้ login พ่อ"

"OK"

"อย่าบอกพ่อนะ"

"OK"

เราเดินเข้าห้อง 3-B

ครู Yamashita เริ่มเรียน ห้องเงียบ

ผมไม่เปิดกระดาษตอนนี้

ผมจะเปิดตอนพักเที่ยง


* * *


สองชั่วโมงเรียน ผมฟังไม่ค่อยรู้เรื่อง

ครู Mori ฟิสิกส์พูดเรื่องโมเมนตัมของการชน ตอนวัตถุสองชิ้นกระแทกกัน พลังงานแปลงเป็นเสียง ความร้อน และรูปทรงที่บิดไป

ผมเขียนโน้ต

แต่สมองผมอยู่ที่อื่น

สมองอยู่ที่การชนของปี 1991 ที่สถานี Tsukinomi รถไฟตกราง ผู้เสียชีวิตหนึ่ง

พลังงานแปลงเป็นอะไร?

ชีวิตที่หยุดตอน 17:11 แปลงเป็นความเงียบแบบไหน

ผมเขียนต่อ

ในมุมโน้ตฟิสิกส์ มุมที่ครูไม่แล

  Kaori = พลังงานที่ไม่แปลง?

ผมปิดโน้ต

ระฆัง

พักเที่ยง


* * *


หลังคา

Akira กับผมเหมือนทุกครั้ง

แต่วันนี้ผมเปิดกระดาษของ Akira ก่อนกิน

กระดาษเขียนลายมือ Akira ละเอียดกว่าที่ผมคาด

  Research — Mizushima Kaori + Tsukinomi Accident 1991
  By: Suzuki Akira (sourced from Shinshu Univ archive)

  ข้อมูลครอบครัว Mizushima ใน Hakuba:
  - มี ร้านของเก่า "Mizushima Antiques" ใน Hakuba ตั้งแต่
    1968 ถึง 1995
  - ร้านปิดในปี 1995 หลังจากเจ้าของเสียชีวิต
  - เจ้าของ: Mizushima Genzo + ภรรยา Setsuko
  - ลูก: Kaori (เกิด 1975) + Takeshi (เกิด 1979)
  - หลังอุบัติเหตุ 1991 (Kaori เสียชีวิต) ครอบครัวอยู่ต่ออีก 4 ปี
    Genzo เสียชีวิตปี 1995 (มะเร็งตับ) Setsuko ย้ายไป Tokyo
    กับ Takeshi
  - Takeshi ปัจจุบันน่าจะอายุ 46 ไม่พบใน social media
    public

  Tsukinomi Line:
  - สร้างปี 1923 สาย local เชื่อมเหมืองทองในภูเขา
  - เหมืองปิดในปี 1965 หลังแร่หมด
  - แต่รถไฟโดยสารยังวิ่งจนปี 1992
  - ปิดเป็นทางการ 1992/06/12 (หลังอุบัติเหตุ 1991/10/05)
  - สถานี Tsukinomi เป็นสถานีที่ 7 จาก 9 บนสาย อยู่ลึกใน
    ภูเขา

  อุบัติเหตุ 1991/10/05:
  - รถไฟเที่ยว 17:11 ตกรางบริเวณก่อนถึงสถานี
    Tsukinomi
  - ผู้เสียชีวิต 1 = Mizushima Kaori
  - เธอเป็นผู้โดยสารคนเดียวในตู้สุดท้าย
  - คนขับ + พนักงาน รอดชีวิต
  - สาเหตุ "ไม่ระบุชัดเจน" รายงานพูดถึงรางที่เคลื่อนเอง
    แต่ตรวจไม่พบร่องรอยดินถล่มหรือแผ่นดินไหว
  - ตำรวจปิดคดีเป็น "อุบัติเหตุ"

  อื่นๆ:
  - มีรายงานเห็นเด็กหญิงในชุดเดียวกันที่สถานี 5
    ครั้ง ตั้งแต่ปี 1992 ถึง 2010
  - ทุกครั้งรายงานระบุว่า "เห็นในที่ห่าง" และ "หาย
    เมื่อเข้าใกล้"
  - ตำรวจจัดเป็น "ภาพหลอน" หรือ "เด็กเล่นแผลงๆ" ฯลฯ
  - ใน 12 ปีหลัง ไม่มีรายงานเพิ่ม

  เพิ่มเติมที่น่าสนใจ:
  - มีเด็ก ม.ปลาย ใน Hakuba หายในปี 2018
  - ชื่อ Suzuki Yuto (15)
  - หายตอนปั่นจักรยานบนทางเขาหลังโรงเรียน
  - ตำรวจค้นหา 2 อาทิตย์ ไม่พบ
  - บทความไม่เชื่อมโยงกับสถานี แต่เส้นทางสุดท้ายที่เขาปั่น
    คือทางบนเขา

  Akira note:
  Haruto ระวังด้วย ผมกลัวแทนนาย

ผมอ่านจบ

มอง Akira

เขากำลังกินขนมปังครีมเหมือนทุกครั้ง แต่มือเขาสั่นเล็กน้อย

"คุณไม่ได้นอนเมื่อคืน?"

"3 ชั่วโมง"

"ขอบใจ"

"ไม่ต้องขอบใจ ผมทำเพราะผมกลัวเพื่อนาย"

ผมหยุด

"Suzuki Yuto เป็นญาตินายไหม?"

Akira มองผมตรง

"ลูกพี่ลูกน้องของผม"

ผมไม่รู้

"นายไม่เคยบอก"

"ไม่เคยบอกใคร มันเก่าแล้ว ปี 2018 ตอนนั้นผม ม.2 ครอบครัวลุงย้ายออกจาก Hakuba ไป Osaka หลังจากค้นหาไม่เจอ"

"...Akira"

"ผมไม่รู้เรื่องสถานีตอนนั้น เพิ่งรู้เมื่อคืนตอน research ผมอ่านบทความ เห็นเส้นทางที่เขาปั่น แล้วเทียบกับสิ่งที่นายเล่า"

"...คุณคิดว่า Yuto เห็น Kaori ไหม?"

"ผมคิดว่า Yuto เห็นอะไรสักอย่างที่นั่น"

"แล้ว?"

"แล้วเขาไม่กลับ"

ผมเงียบ

ผมรู้สึกว่ามือผมเย็น

"นายจะบอกแม่ของ Yuto ไหม?"

"ไม่ เธอทำใจมาห้าปีแล้ว ผมจะไม่เปิดแผลอีก"

ผมพยักหน้า

เราเงียบ

เสียงระฆังเริ่มดัง

"ขอบใจ Akira"

"ระวังนะ Haruto โอเคไหม"

"...ผมจะ"

เราเดินลงไป


* * *


พละ วันอังคาร ครู Tanaka

วันนี้บาสเก็ตบอลอีก

ผมเล่นปกติ เหมือนเมื่อวาน

แต่วันนี้ครู Tanaka ไม่มองผม

ราวกับว่าเมื่อวานไม่เคยเกิด

เขาคอยดูเด็กคนอื่นเหมือนปกติ

สิ้นคาบ เขาตีนกหวีดส่งทุกคนกลับไปเปลี่ยน

ผมเดินผ่านเขาใกล้ที่สุด

เขาไม่มองขึ้น

แต่เขาพูดเบามาก แค่ผมได้ยิน

"นายกลับไปเมื่อวาน"

ผมหยุดครึ่งก้าว

ไม่มองเขา

"ครับ"

"นายจะกลับไปอีก"

"...ครับ"

ครู Tanaka ถอนหายใจ

"นายดื้อแบบพ่อนาย"

ผมหยุด

หัวใจผมเต้นผิดจังหวะ

"...คุณรู้จักพ่อ?"

ครู Tanaka เงียบสามวินาที

"ไปเปลี่ยนชุด Takahashi"

ผมรออีกสองวินาที

แต่เขาไม่พูดเพิ่ม

ผมเดินไป


* * *


3:05 ระฆัง

ผมเก็บของเร็ว

Akira มาที่โต๊ะผม

"ผมไปด้วย"

"Akira"

"ครึ่งทาง ผมไม่เข้าสถานี ผมรอที่ขอบป่า ถ้านายไม่กลับถึงห้าโมงผมโทรตำรวจ"

ผมหยุด

"คุณเอาจริงนะ"

"จริง"

ผมพยักหน้า

"OK"


* * *


เราปั่นจักรยานสองคัน

ผ่านถนนในเมือง

ผ่านสะพานเหล็ก

แต่แทนที่จะเลี้ยวไปทางโรงเรียนแล้วขึ้นเขาตามทางเก่า

Akira บอกให้ลัด

"ไปทางเก่ากว่า"

"ทางเก่ากว่า?"

"ข้อมูลที่ผมหาเมื่อคืนบอกว่า ถ้านายจริงจัง มีอีกทางที่ขึ้นไปถึงสถานีเร็วกว่า เป็นทางของคนงานเหมืองเก่า"

"...OK"

เราปั่นไปทางตะวันออกของเมืองแทน

ผ่านป่าเล็กตามรอยน้ำ

หลังจาก 10 นาที เห็นทางเล็กแยกเข้าป่า

"นี่"

เราจอด แล้วเริ่มจูง

ทางเล็กลื่นและแคบ แต่ไม่ชันเท่าทางที่ผมเคยใช้

หลังจาก 20 นาที เราออกมาที่ที่ผมรู้จัก

ลานหินของสถานี Tsukinomi

แต่ออกมาทางฝั่งป่า ไม่ใช่ทางบันได

Akira มองรอบ

"...อืม ที่นี่"

"ทางสั้นกว่าเท่าไหร่"

"7 นาที"

"ดี ขอบใจ"

"ผมรอที่นี่ขอบป่า นายเข้าสถานีเอง"

"OK"

"กลับก่อนห้าโมงนะ"

"...4:30"

"ดีกว่า"

ผมเดินผ่านลานหินเข้าสถานี


* * *


Kaori อยู่ที่เดิม

ผมเริ่มสังเกตว่าเธอนั่งที่เดิมเป๊ะทุกครั้ง

แม้แต่มุมของขาที่ไขว้ ผมรู้สึกว่าเหมือนเดิม

ผมไม่ได้สังเกตทุกครั้ง แต่วันนี้สังเกต

"Haruto-kun"

"ครับ"

"คุณปั่นเร็วกว่า"

"ครับ มีทางใหม่"

"อ้อ ทางของคนงานเก่า"

ผมหยุด

"...คุณรู้?"

"ผมเคยใช้ตอนเด็ก น้องชายกับผมปั่นมาเล่นตรงนี้"

"...คุณมาที่สถานีตอนเด็ก?"

"ใช่ เป็นที่สำหรับเด็กในเมือง"

"แต่ตอนนั้นสถานียังเปิดอยู่"

Kaori เอียงหัว

"เปิด ใช่ มีรถไฟสี่เที่ยวต่อวัน"

"คุณรอรถไฟเที่ยว 17:11"

"ใช่"

"คุณขึ้นรถไฟเที่ยวนั้นบ่อยไหม?"

"ทุกวันศุกร์ กลับบ้านจาก Matsumoto แล้วไปโรงเรียนทุกอาทิตย์เย็น"

"กี่เที่ยวแล้ว?"

"เริ่ม ม.4 ที่ Matsumoto สองปีแล้วเป็น ม.5 ตอนนี้ น่าจะเกิน 100 ครั้ง"

"100 ครั้ง"

"ใช่"

"คุณรักรถไฟเที่ยวนั้นไหม?"

เธอหยุด

"ผมชอบที่นั่งใกล้หน้าต่างฝั่งตะวันตก ตอนเย็นแสงเข้ามาสวย"

"นั่งที่เดิมทุกครั้งไหม?"

"ทุกครั้ง ที่สามจากประตูตู้สุดท้าย"

"ตู้สุดท้าย?"

"...ใช่"

ผมรู้เพราะ Akira บอก

ตู้สุดท้ายคือตู้ที่ตกราง

"คุณรู้ไหมว่าทำไมรถไฟเที่ยวนี้ไม่มาวันนี้?"

เธอเงียบ

นาน

"ผมไม่รู้"

"ตอนที่คุณเริ่มรอ คุณรออะไรครั้งแรก?"

เธอเงียบอีก

"...ผมจำไม่ได้"

"คุณมาที่สถานีครั้งแรกเมื่อไหร่?"

"...วันศุกร์เย็น"

"ศุกร์ไหน?"

"ศุกร์ที่ผมกลับบ้าน"

"แต่กลับบ้านทุกศุกร์ ใช่ไหม?"

"...ใช่"

"แล้วทำไมศุกร์นี้ถึงต่าง?"

เธอหันมามองผมเป็นครั้งแรกในการสนทนานี้

ดวงตาเธอไม่ใสเหมือนเคย

มีบางอย่างเลือน

"Haruto-kun"

"ครับ"

"ผมรู้สึกแปลกเมื่อคุณถาม"

"แปลกยังไงครับ?"

"เหมือนมีส่วนในความทรงจำที่ผมไม่อยากแตะ"

ผมเงียบ

ผมเลือกไม่กดดันต่อ

"OK Kaori-san"

"ขอโทษ Haruto-kun"

"ไม่เป็นไร"

เราเงียบ

แล้วเธอพูดเปลี่ยนเรื่อง

"คุณเอาเพลง Anri มาไหม?"

ผมยิ้ม

"เอามา"

ผมหยิบ walkman เปลี่ยนเทป แล้วใส่ earphone

แบ่งข้างหนึ่งให้เธอ

เปิด

"Cat's Eye" ของ Anri — 1983

เธอฟัง

ตาปิด

ฮัมเบาๆ

ผมมองเธอ

ผมจะจำภาพนี้ของเธอไปนาน

จนกว่าผมจะลืม

แต่ผมยังไม่รู้ตอนนั้น


* * *


เพลงจบ

ผมกดหยุด

Kaori เปิดตา

"ขอบคุณ เพลงสวย"

"พ่อของผมบันทึกเทปนี้"

"พ่อของคุณมีรสนิยมดี"

"พ่อของผมเคยบอก"

ผมลังเล

"Kaori-san"

"hmm"

"ผมอยากถามเรื่องที่ยังไม่เคยถาม"

"OK"

"ครอบครัวของคุณรอคุณกลับไหม"

เธอเงียบ

"ครอบครัว?"

"พ่อ แม่ น้องชาย ที่ Hakuba"

"...อืม"

"คุณคิดถึงเขาไหม?"

"คิดถึงครับ"

"คุณจะกลับไปทันที ถ้ารถไฟมา?"

"ใช่"

"คุณรักเขา"

"...ใช่"

"แล้วทำไมคุณไม่เดินลงเขาไปบ้าน?"

เธอหยุด

ผมเห็นเธอหยุดจริงๆ

ไม่ใช่แค่ไม่ตอบ เธอหยุดขยับไปเลย

สามวินาที

สี่

ห้า

แล้วเธอกระพริบตาสองครั้ง ช้า

"ผมไม่รู้"

"ไม่รู้?"

"ผมไม่เคยคิด"

"ลองคิดตอนนี้"

เธอมองมือของตัวเองบนตัก

"ผมรู้สึกว่าผมต้องรอ"

"ทำไม"

"เพราะถ้าผมไม่รอ ผมจะไม่ถึงบ้าน"

"เดินก็ถึง"

"...ไม่"

"ทำไม"

"ไม่รู้ แต่ไม่"

ผมเลือกหยุด

ผมเห็นเธอเริ่มสับสน

ผมไม่อยากทำให้เธอเศร้า

"OK Kaori-san ขอโทษ"

"ไม่เป็นไร Haruto-kun"

ลมผ่านหน้าต่าง

ผ้าของผมขยับ

ผมของ Kaori ไม่ขยับ

ผมสังเกต แต่ไม่พูด

นาฬิกาบอก 4:18

"ผมต้องออกแล้ว"

"ครับ"

"พรุ่งนี้ผมมา"

"OK"

ผมลุก

"Kaori-san"

"hmm"

"ขอเพลงที่คุณชอบที่สุดหน่อยได้ไหม?"

"...Yumi Matsutoya — 'Hikōki Gumo'"

"ผมรู้จัก"

"ฟังกันพรุ่งนี้ไหม?"

"ครับ"

เธอยิ้ม

ผมเดินออกไป


* * *


ที่ขอบป่าฝั่งที่ Akira รอ

Akira นั่งบนกระเป๋าของตัวเอง อ่าน manga

เขาเงยขึ้น

"กลับทันเวลา"

"4:28"

"ดี"

เราเริ่มเดินกลับทางเก่า

ระหว่างทาง

"นายเห็นเธออีกไหม?"

"ใช่"

"เธอโอเค?"

"...ไม่"

"ไม่โอเค?"

"เธอเริ่มสับสนเมื่อผมถามเรื่องที่ทำให้ความจำเธอต้องแตะ"

"...อะไร?"

"ทำไมเธอไม่เดินลงเขาไปบ้าน"

Akira เงียบ

"และ?"

"เธอตอบว่าไม่รู้ แต่รู้สึกว่าต้องรอ"

"...อืม"

เราเดินต่อ

ใกล้ที่จอดจักรยาน

Akira พูด

"Haruto"

"hmm"

"ผมคิดว่าเธอไม่รู้ว่าตัวเองตาย"

ผมหยุดเดิน

Akira หยุดด้วย

"...ผมรู้สึกเหมือนกัน"

"ผมเห็น manga แบบนี้บ่อย yurei ที่ไม่รู้ว่าตัวเองตายจะทำตาม pattern สุดท้ายของชีวิตซ้ำๆ จนกว่ามีคนบอก"

"คุณคิดว่าผมต้องบอกเธอ?"

"ผมไม่รู้"

"ถ้าบอก เธอจะเป็นยังไง?"

"ผมไม่รู้"

"ถ้าไม่บอก เธอจะรออย่างนี้อีกกี่ปี?"

"ผมไม่รู้"

ผมมอง Akira

Akira มองกลับ

"นายไม่ใช่คนตอบคำถามพวกนี้ Haruto"

"ผมไม่ใช่"

"แต่นายเป็นคนเดียวที่เธอเห็น"

"...ใช่"

เราเงียบ

ปั่นจักรยานกลับเมือง


* * *


บ้าน 5:42

"ただいま"

"おかえり"

Hina รออยู่ที่ทางเข้า

ไม่ปกติ

ปกติเธอจะอยู่ในห้องหรือดูทีวี

วันนี้เธอยืนที่ทางเข้า

ผมเปลี่ยนรองเท้า

เธอไม่ขยับ

"ทำไม Hina?"

"พี่กลับมาจากไหน?"

"...โรงเรียน แล้วปั่น"

"ปั่นที่ไหน?"

"แล้วแต่"

"พี่กลับมามีกลิ่น"

ผมหยุด

"กลิ่นอะไร?"

Hina เอียงหัว

"กลิ่นของตู้เก่าในห้องเก็บของบ้านยาย"

"...กลิ่นเก่า?"

"กลิ่นของสิ่งที่ไม่ได้ใช้มานาน แล้วก็เหมือนเหล็กที่โดนฝน"

ผมไม่รู้จะตอบยังไง

ผมลองดมตัวเอง มีแค่เหงื่อเล็กน้อยจากการปั่น

แต่ Hina ได้กลิ่นสิ่งอื่น

"พี่ไปเจอใครมา?"

"...ใครเหรอ?"

"พี่มีกลิ่นของที่มีคนอื่นอยู่ด้วย"

ผมเงียบ

Hina มองผมสามวินาที

แล้วพูด

"พี่บอกฮินะได้เลย ถ้าพี่อยากให้ฮินะเก็บ"

ผมมองเธอ

น้องสาว 12 ขวบของผม

ที่สดใสตั้งแต่เกิด

ที่ตรงข้ามผม

ตอนนี้มองผมเหมือนรู้จักผมดีกว่าที่ผมรู้จักตัวเอง

ผมพยักหน้าช้า

"ขอบใจ Hina"

"พี่ระวังนะ"

"ครับ"

เธอหันเดินเข้าห้องนั่งเล่น

ผมยืนอยู่ที่ทางเข้า

หนึ่งนาที

แล้วขึ้นห้อง


* * *


ห้องผม

ปิดประตู

นั่งบนเตียง

ผมหยิบโน้ตบุ๊กลับออกมา แล้วเพิ่มเข้าไป

  อังคาร 14 ตุลาคม

  - Akira ให้ข้อมูล (research 3 ชม.)
  - Mizushima ครอบครัว: พ่อ Genzo (ตาย 1995 มะเร็ง), แม่
    Setsuko (ย้าย Tokyo กับ Takeshi), Takeshi เกิด 1979 (ตอนนี้
    46)
  - สถานี: สาย Tsukinomi เก่ามาก (1923) ปิดทางการ 1992
  - Kaori ตาย: ตู้สุดท้าย ที่นั่งสาม จากประตู (เธอบอกเองว่าชอบ
    นั่งที่นี่)
  - หลังอุบัติเหตุ: มีรายงานเห็นเด็กหญิงที่สถานี 5 ครั้ง (1992-2010)
  - 2018: Suzuki Yuto (15) หาย เส้นทางสุดท้ายคือทางบน
    เขา Akira บอกว่าเป็นลูกพี่ลูกน้อง

  - ครู Tanaka: รู้จักพ่อผม ไม่บอกอะไรเพิ่ม
  - Tanaka เรียก ผม "ดื้อแบบพ่อ"
  - คำว่า "เสียอะไรอีก" แสดงว่า Tanaka รู้เรื่องพ่อ
  - พ่อผมตายอุบัติเหตุรถยนต์ปี 2020 ไม่ใช่บนเขา แต่ทำไม
    Tanaka คิดถึงเรื่องนั้น?

  - Kaori สับสนเมื่อถามว่าทำไมไม่เดินลงเขา
  - เธอบอก "รู้สึกว่าต้องรอ"
  - Akira คิดเธอไม่รู้ตัวว่าตาย

  - Hina ดมกลิ่น "เก่า" ที่ผม
  - เธอบอก "ของของคนอื่น"
  - เธอรู้ แต่ไม่กดถาม

  พรุ่งนี้:
  - กลับสถานี ฟังเพลง 'Hikōki Gumo'
  - คิดว่าจะบอก Kaori หรือไม่

  คำถามที่ยังไม่ตอบ:
  - ครู Tanaka รู้อะไร เกี่ยวข้องกับพ่อยังไง
  - หญิงแก่ไม่มีปากเป็นอะไร
  - ทำไม Kaori เห็นผม แต่คนอื่นไม่เห็น

ผมปิดโน้ตบุ๊ก

เก็บ

นั่งบนเตียง

มองเพดาน

รอยน้ำสีน้ำตาลที่มุมเพดานยังอยู่


=== End Chapter 4 ===



=== Chapter 5 — What She Remembers ===


วันพุธ 15 ตุลาคม

ผมตื่นก่อนนาฬิกาปลุกเหมือนทุกวัน แต่วันนี้เร็วขึ้นห้านาที

ห้องของผมในตอนเช้ามีแสงที่จับได้พอจะเห็นว่าฝุ่นลอยอยู่ในอากาศ
ผมมองฝุ่นลอยอีก แต่วันนี้ผมไม่ได้คิดเรื่องเล็กๆ เหมือนเมื่อวาน

ผมคิดว่า ถ้าตัวเองตายในวัย 16

ฝุ่นเหล่านี้ก็ยังลอยอยู่

แม่ของผมก็จะทำอย่างที่แม่ของ Kaori ทำ

ห้องของผมจะถูกปิด เหมือนห้องของพ่อ

และผมจะไม่รู้ตัวว่าตาย

ผมจะรออะไรสักอย่างที่ไม่มา

ผมหยุดคิด

ลุก

อาบน้ำ


* * *


ห้องครัวเหมือนเดิม เกือบ

แม่ตักข้าวให้

Hina นั่งกินอยู่แล้ว

"おはよう" ผมพูด

"おはよう" ทั้งคู่ตอบ

ผมนั่งลง

ระหว่างกินผัก ผมสังเกตว่า Hina ดูปกติกว่าเมื่อวาน

ราวกับเรื่องที่เธอพูดเมื่อเย็น เรื่องกลิ่นเก่า เรื่องของคนอื่น ไม่เคยเกิด

ผมไม่ถามต่อ

ผมก็ทำเหมือนไม่เคยเกิด

นี่คือสิ่งที่บ้านของพวกเราเก่ง

เก็บความเจ็บไว้ที่ระหว่างประโยค

ไม่ในประโยค

แม่ก็เก่งแบบนี้

ผมเรียนจากแม่

Hina ก็เรียนในแบบของเธอ

เราเป็นครอบครัวที่รู้จักกันด้วยความไม่ต้องพูด


* * *


ระหว่างทางไปโรงเรียน

ผมผ่าน 7-Eleven วันนี้ลุงเจ้าของร้านยืนหน้าร้าน

"おはようございます Takahashi-kun"

"おはようございます"

ลุงไม่พูดอะไรเพิ่ม แค่ทักทาย แล้วก้มหัว

ผมเดินผ่าน

แต่สามก้าวจากนั้น ผมได้ยินเสียงลุงเบามาก

"ระวังนะ"

ผมหยุด

หันกลับ

ลุงกลับไปกวาด ไม่มองมา

ผมไม่รู้ลุงพูดกับใคร

ผมเลือกเดินต่อ


* * *


8:09 ห้อง 3-B

Akira อยู่ที่โต๊ะแล้ว

วันนี้เขาดูเหนื่อย แต่เขายิ้ม

"Morning, buddha"

"Morning"

"ใหม่" เขาส่งกระดาษอีกแผ่น เล็กกว่าเมื่อวาน

ผมรับ เก็บเข้ากระเป๋า

เขายิ้มกลับ ไปอ่าน manga ก่อนระฆัง

ผมรออ่านตอนพักเที่ยง


* * *


ตอนพักเที่ยง หลังคา

วันนี้เด็ก ม.4 สามคนที่เคยอยู่ ไม่อยู่ เหลือแค่เราสอง

ลมเริ่มเย็นขึ้น แม้เป็นกลางวัน

Akira เอาผ้าพันคอออกจากกระเป๋าแล้วพันคอ

ผมไม่ได้พก แม่เคยบอกให้พก แต่ผมไม่เอาเหมือนปกติ

ผมเปิดกระดาษ Akira

เป็นลายมือ เร็วกว่าเมื่อวาน

  เพิ่มเติม ค้นเมื่อกลางคืน

  Hakuba 1991 เดือนกันยายน-ตุลาคม
  พบรายงานท้องถิ่นเก่า:
  - 14 กันยายน: คนเดินป่าหายในเขา Suzuki Takashi (32)
    ไม่พบศพ
  - 22 กันยายน: คน 3 คนเห็น "ผู้หญิงในป่า ไม่มีปาก" บนทาง
    ขึ้นเขาหลังโรงเรียน ตำรวจไม่สนใจ
  - 5 ตุลาคม: อุบัติเหตุรถไฟ Mizushima Kaori
  - 11 ตุลาคม: หมู่บ้านขึ้นภูเขาเหนือสถานี (พบในแผนที่ 1985
    แต่ไม่มีในแผนที่ 1995) มีบ้าน 4 หลัง ทั้งหมดเป็น
    ครอบครัว Mizushima เครือญาติ

  สรุป: ครอบครัว Mizushima เคยอยู่บนเขา ตอนหลังย้ายลง
  เมือง เปิดร้านของเก่า

  Akira note:
  หมู่บ้านเก่าน่าจะยังอยู่บนภูเขา โครงสร้างไม่มีคนรื้อ
  สถานี Tsukinomi อาจถูกสร้างมาเพื่อหมู่บ้านนี้

  เพิ่ม:
  ตอนผมค้นเรื่องนามสกุล Suzuki Takashi (1991) เขามี
  ครอบครัวอยู่ Hakuba แต่ผมจำได้ ตอนเด็กพ่อเคยพูดว่า
  Takashi เป็นคุณตาที่ผมไม่เคยเจอ

  เขาหายไปสามสัปดาห์ก่อน Kaori ตาย

ผมอ่านจบ

ก้มกระดาษลง

มอง Akira

เขากินขนมปัง ไม่มองผม

"...Akira"

"hmm"

"ครอบครัวนายสองคนหาย"

"ใช่"

"ลุงนาย Takashi 1991 เขาหายก่อนผมเกิดด้วยซ้ำ"

"เพิ่งรู้เมื่อคืน แม่ผมไม่เคยพูด มันเก่า"

"และ Yuto 2018"

"ใช่"

"สองรุ่น"

"ใช่"

Akira กินขนมปังต่อ

"นายทำไมยังช่วยผม?"

Akira มองออกไปสนามฟุตบอลที่ว่างเพราะพักเที่ยง

"เพราะผมกลัวสถานีจะเอาคนของครอบครัวผมครั้งที่สาม"

ผมเงียบ

"...ผมขอโทษ"

"ไม่ต้อง"

"ผมจะไม่ตาย Akira"

"นายไม่รู้ Haruto"

"ผมรู้"

"นายไม่รู้"

เราเงียบ

ผมมองกระดาษอีกรอบ

"หมู่บ้านบนภูเขา"

"ใช่"

"นายคิดยังไง"

"ผมคิดว่าสถานีเป็นปากของบางอย่างที่อยู่บนเขา"

ผมสั่นเล็กน้อย

"เธอ..."

"Kaori เป็นส่วนหนึ่ง แต่ไม่ใช่ทั้งหมด"

"...อืม"

ระฆัง


* * *


บ่าย พละ วันพุธ

ครู Tanaka มาช้า 4 นาที

นี่ไม่ปกติ

เขามาช้าครั้งเดียว ตอนผม ม.5 เพราะแม่เขาที่อยู่
Tokyo ป่วย

วันนี้เขามา ไม่อธิบายทำไม

ผ่านคาบเรียนไป ปกติ

แต่เมื่อระฆังเลิก เขาเรียกผมก่อนผมเดินออก

"Takahashi"

"ครับ"

"มาหาผม"

ผมเดินไปหาเขา

วันนี้เขายืนที่ขอบสนาม ไม่ใช่ในยิม

เขามองป่าไกลบนภูเขาเหนือโรงเรียน

ที่ที่ผมไปทุกบ่าย

"คุณไปอีก"

"ครับ"

"คุณไม่ฟังผม"

"...ไม่ฟัง"

"นายเหมือนพ่อนาย Haruto"

ผมกลั้นใจ

"ครู Tanaka คุณรู้จักพ่อผมยังไง"

ครู Tanaka เงียบนาน

แล้วเขาพูด

"พ่อของนาย เป็นพี่ผม"

ผมหยุดหายใจ

"...อะไร?"

"พ่อของนาย Takahashi Daichi เป็นพี่ชายของผม"

ผมมองเขาตรง

"...คุณไม่ใช่นามสกุล Takahashi"

"ผมใช้นามสกุลแม่ตอนแต่งงาน ฝั่ง Tanaka ไม่มีคนสืบชื่อ
ผมเปลี่ยนตอนผม 24"

"...คุณเป็นน้องชายพ่อผม"

"ใช่"

"แม่รู้?"

"แม่รู้"

"ฮินะรู้?"

"...ฮินะน่าจะรู้ ผมเคยเห็นเธอที่ตลาดกับแม่นาย"

"ทำไมผมไม่รู้"

ครู Tanaka มองกลับมาที่ผม

ใบหน้าเขาเปลี่ยน

ปกติเขาเป็นครูที่เป็นครูเท่านั้น

ตอนนี้ใบหน้ามีบางอย่างของครอบครัว

"พ่อของนายกับผมไม่คุยกันสิบปี ก่อน
เขาตาย"

"...ทำไม"

"เรื่องที่เกิดบนเขานี้ เมื่อเราเด็ก"

ผมเงียบ

"คุณเคยเห็นสถานี?"

"...เคย"

"คุณเคยเห็นเธอ?"

ครู Tanaka มองป่าอีก

"พ่อนายเคยเห็น"

"...พ่อเคย"

"ใช่"

ผมรู้สึกเหมือนพื้นใต้รองเท้าขยับ

"พ่อตายเพราะ..."

"พ่อตายเพราะอุบัติเหตุรถยนต์ ปี 2020 ที่ใกล้
เมือง Toyama บนทางหลวง ผมเห็นรายงาน
มันเป็นจริง ไม่เกี่ยวสถานี"

"แต่..."

"แต่พ่อเปลี่ยน หลังเจอ Kaori"

"พ่อเจอ Kaori เหรอ?"

"ตอนเราเด็ก ม.ปลาย เราสามคน ผม พ่อนาย
และเพื่อน ขึ้นไปสถานี"

"...สามคน"

"เพื่อน Suzuki Takashi"

"...Akira บอก Takashi หาย 1991"

"ใช่"

ผมสั่น

ครู Tanaka มองผมตรง

"พ่อของนายและผมรอด Takashi ไม่"

"...คุณเห็น Kaori"

"เห็น เธอบอกเรารถไฟไม่มา ขอเรารอด้วย
Takashi ตัดสินใจขึ้นไปภูเขาสำรวจ ผมกับ Daichi ปฏิเสธ"

"แล้ว?"

"Takashi ไม่กลับ เราค้นสามชั่วโมงไม่เจอ เรา
ลงมาบอกตำรวจ ตำรวจค้นสองอาทิตย์
ไม่เจอ"

ผมมองครู Tanaka

ดวงตาเขาเปียกเล็กน้อย

"พ่อกับผมไม่เคยกลับไป"

"พ่อบอกผมเรื่องนี้ไหม ในชีวิตเขา?"

"...พ่อน่าจะบอก เมื่อนายโตขึ้น แต่เขา
ไม่มีโอกาส"

"...ครู Tanaka"

"hmm"

"ทำไมคุณบอกผมตอนนี้"

ครู Tanaka มองผม

"เพราะ Yuto หายไปเจ็ดปีก่อน Takashi หายไปสามสิบสี่ปี
และ Daichi ตายไปห้าปี"

"...ห้าปี"

"สิ่งที่พาพ่อของนายไปถึงถนนวันนั้น ไม่ใช่รถอย่างเดียว"

"...คุณหมายความว่า"

"พ่อของนายขึ้นไปสถานีอีกครั้ง ก่อนเขาเดินทางไป Toyama"

ผมมองครู Tanaka

"...พ่อขึ้นสถานีอีกครั้ง?"

"ก่อนเขาออกเดินทาง เขาบอกแม่นายว่าเขาต้องปั่นไปที่หนึ่ง
เขาออกไปสองชั่วโมง กลับมาหน้าซีดเหมือนทิ้งอะไรไว้บนเขา
แล้วขับรถออกเมืองไม่ถึง 30 นาที ก่อนเกิดอุบัติเหตุ"

"...คุณรู้ทั้งหมด"

"ผมรู้เพราะแม่นายโทรผมคืนนั้น"

"...แม่รู้?"

"แม่รู้ว่าพ่อขึ้นเขา แม่ไม่รู้ทำไม"

ผมเงียบ

"ครู Tanaka"

"hmm"

"แม่ของผมรู้ว่าสถานีมี Kaori?"

"...แม่ของนายไม่รู้ทุกอย่าง แต่รู้มากกว่าที่
แสดง"

ผมก้มหัว

ใต้ลิ้นผมมีรสขมที่ผมไม่รู้จัก

ไม่ใช่ความโกรธ

ไม่ใช่ความเศร้า

เป็นของที่อยู่ระหว่างนั้น

ครู Tanaka แตะไหล่ผมเบามาก

"นายระวัง Haruto"

"ครับ"

"ถ้านายกลับไป ผมจะไม่บอกแม่"

"...ครับ"

"แต่ Haruto"

"ครับ"

"นายไม่ใช่แค่ลูกของ Daichi นายเป็นหลาน
ของผม"

"...ครับ"

"นายระวังเพื่อผม"

"ครับ"


* * *


3:05 ระฆัง

Akira อยู่ที่โต๊ะ

"พร้อม?"

"ไม่ แต่ไป"

"...นายดูแปลก"

"ครู Tanaka คือน้องชายพ่อผม"

Akira หยุดขยับ

"...อะไรนะ"

"เขาบอกเมื่อกี้ เขาเป็นน้องชายพ่อของผม
เขาเคยเห็น Kaori ตอนเด็ก Takashi เพื่อนของเขา
เป็นคนที่หายไปในปี 1991"

Akira มองผม เงียบ

"...โลกเล็ก Hakuba"

"...โลกเล็ก"

"นายโอเค?"

"ผมไม่รู้"

"OK เราไป เดี๋ยวระหว่างทางบอกผม"

ผมพยักหน้า


* * *


ระหว่างทางขึ้นเขา ผมเล่าเหตุการณ์ใหม่ให้ Akira ฟัง

เขาฟังเงียบๆ

พอผมเล่าจบ เขาพูด

"พ่อนายกลับไปสถานีก่อนตาย"

"ใช่"

"นายกำลังทำเหมือนพ่อ"

"...ผมรู้"

"แต่ผมไม่บอกให้นายหยุด"

"...ไม่?"

"เพราะผมไม่เชื่อว่านายหยุดได้แล้ว"

ผมเงียบ

Akira ไม่ผิด

ผมรู้ว่าผมกลับ แม้ทุกคนเตือน

ผมรู้ว่าผมกลับ แม้รู้พ่อตายทำแบบเดียวกัน

ผมก็กลับ

เพราะ Kaori รอ

เพราะ Kaori สัญญาผม

เพราะสัญญาที่ผมให้ สำคัญมากกว่าที่ผมเคย
ให้กับใครในห้าปีที่ผ่านมา


* * *


ที่ขอบป่าของสถานี

Akira หยุด

"นี่เหมือนเมื่อวาน ผมรอที่นี่"

"ครับ"

"4:30 ออก"

"ครับ"

"นายเอากระดาษกับปากกาไปด้วย เผื่อไว้"

"...กระดาษ?"

"เผื่อนายต้องการเขียนสิ่งที่ลืม ตอนกลับลงมา"

"...ทำไมคิดว่าผมจะลืม"

Akira มองป่า

"ตอน Yuto หาย ตำรวจเจอของของเขาอยู่ห่างจากทางเดิน
รถจักรยาน กระเป๋า เสื้อ แต่สมุดที่เขาเขียนหาย
ผมเคยคิดว่าสมุดเขาเขียนสิ่งที่ไม่ควรเขียน
แล้วของบนเขาเอาสมุดไป"

"...ของเอา"

"ผมคิด"

ผมพยักหน้า

ผมหยิบกระดาษและปากกา เก็บเข้ากระเป๋าเสื้อ

"ขอบใจ"

"ระวัง"

ผมเดินเข้า


* * *


Kaori อยู่ที่เดิม

ผมเริ่มชินกับภาพเธอ เพราะทุกครั้งเหมือน
เดิมเป๊ะ

วันนี้ผมมองเธอ ก่อนเริ่มพูด

ผมสังเกตรายละเอียด

- รอยพับของกระโปรง เหมือนทุกครั้ง แม้เธอเคยลุกเดิน
- ขอบของถุงเท้า สีขาว สูงเหนือข้อเท้า เท่าเดิม
- ผมเปียยาว ตำแหน่งของริบบิ้นเท่าเดิม เหมือนเดิมทุกครั้ง
- เสื้อ ปกเสื้อ ไม่มีรอยยับเลย สำหรับชุดที่ใส่มา
  อย่างน้อย 34 ปี

ความเย็นไต่จากพื้นขึ้นมาถึงข้อเท้า

แต่ผมเดินต่อ

"Haruto-kun"

"ครับ"

"เพลงมา?"

"มา 'Hikōki Gumo'"

เธอยิ้ม

ผมเดิน นั่งที่เดิม สามฟุตห่าง

หยิบ walkman ใส่เทป แบ่ง earphone

เปิด

"飛行機雲" — Yumi Matsutoya — 1973

เธอฟัง

ตาปิด

ฮัม

ผมฟังเธอฮัม

เสียงเปียโนเบาเหมือนแสงเช้าที่แตะไม่ทัน

พ่อเคยเล่าให้ผมฟังว่าเพลงนี้เกิดจากความตายของเด็กผู้หญิงวัยมัธยม

วันนี้ผมรู้เรื่องเพลงนั้นแตกต่างจากเดิม


* * *


เพลงจบ

ผมกดหยุด

Kaori ลืมตา

"เพลงของเธอ"

"ครับ"

"พ่อของคุณเลือกเพลงนี้ทำไม"

"พ่อเลือกเพลงของ Matsutoya เกือบทุกเพลง"

"แต่เพลงนี้เฉพาะสำหรับเรื่องเด็กผู้หญิงตาย
ก่อนโต"

ผมเงียบ

ผมไม่ได้คิดเรื่องนี้ก่อนเลือกมาวันนี้

แต่ Kaori รู้

เธอรู้เพลง

เธอรู้ความหมาย

"Kaori-san"

"hmm"

"ผมอยากถามเรื่องที่ผมไม่เคยถาม"

"OK"

"คุณจำวันที่คุณมาสถานีครั้งแรก แล้วรอรถไฟที่ไม่มาได้ไหม?"

เธอเงียบ

นาน

แล้วตอบช้า

"ผมจำได้บางส่วน"

"เล่าบางส่วนได้ไหม"

"ผมกำลังกลับบ้าน"

"จากโรงเรียน?"

"ใช่"

"วันศุกร์?"

"ใช่"

"แสงเย็นเริ่มลด"

"ใช่"

"ผมขึ้นรถไฟเที่ยว 17:11 ที่สถานี Karasawa-guchi"

"ก่อน Tsukinomi"

"ใช่"

"ผมนั่งที่เดิม ตู้สุดท้าย ที่นั่งสามจากประตู"

"...คุณจำได้"

"ผมจำที่นั่งได้"

"แล้ว?"

เธอหยุด มองมือของเธอ

"ผมกำลังอ่าน manga Patalliro"

"คุณรัก Patalliro?"

"ผมเก็บเล่มสะสมที่บ้าน"

"แล้ว?"

"...แล้วรถไฟเริ่มสั่น"

"สั่นปกติ?"

"ไม่ สั่นแรง"

"แล้ว"

"...ผมตื่นที่สถานี Tsukinomi"

"คุณตื่น?"

"ใช่ ผมลงรถไฟที่สถานี"

ผมเงียบ

ผมไม่รู้จะบอกอะไร

ผมรู้เพราะรายงานที่ Akira หามา รถไฟตกรางก่อนถึงสถานี Tsukinomi

เธอไม่ลงรถไฟ

เธอตายในรถไฟ

แต่เธอจำว่าเธอลง

"แล้ว?" ผมถาม

"ผมรอรถไฟเที่ยวถัดไป กลับบ้าน"

"แต่เที่ยวสุดท้ายของวันคือ 17:11"

"...ใช่"

"คุณรู้?"

"ผมรู้"

"แล้วทำไมรอ"

"...ผมไม่รู้"

ผมลังเล

แล้วถาม

"คุณรอมากี่ชั่วโมง Kaori-san"

เธอมองผม

ตาเธอเริ่มเปียก

ผมไม่เคยเห็นเธอเปียกก่อน

"ผมรู้สึกเหมือนรอตั้งแต่เย็นวันนั้น"

"แต่เย็นวันนั้นคือเมื่อไหร่?"

"...ผมไม่รู้"

"คุณรู้ปีไหม"

"...1991"

"ปีนี้ Kaori-san คือ 2025"

เธอมองผม ตาลังเล

"...2025?"

"ใช่"

"...ผมรอมา 34 ปี"

ผมพยักหน้า

เธอมองมือของเธอ

ลมพัดผ่านหน้าต่าง

ผ้าของเธอไม่ขยับ

เธอมองผ้าของเธอ เป็นครั้งแรกที่ผมเห็น

"...ผ้าผมไม่ขยับ"

"...ไม่"

"ผมเคยสังเกต แต่ผมเคยบอกตัวเอง มันแค่
อากาศเบา"

"...อืม"

เธอมองผมตรง

"Haruto-kun"

"ครับ"

"คุณรู้อะไรเกี่ยวกับผม ที่ผมไม่รู้?"

ผมหยุดหายใจ

ผมไม่รู้ว่าผมจะบอกตอนนี้หรือรอ

แต่เธอถามตรง

"...ผมรู้"

"บอกผม"

"...วันนี้ไม่"

"ทำไม"

"เพราะผมไม่รู้จักคุณดีพอที่จะบอกตอนนี้
และผมไม่รู้ว่าบอกแล้วคุณจะเป็นยังไง"

"...คุณกลัวเพื่อผม"

"ผมกลัวเพื่อคุณ"

เธอมองผมยาว

ตาเปียก แต่ไม่ร้องไห้

"ผมเชื่อใจคุณ Haruto-kun"

"...ขอบคุณ"

"คุณบอกผม เมื่อคุณพร้อม"

"ครับ"

เธอหันกลับ มองรางอีก

เหมือนมีรอยร้าวบางๆ เกิดขึ้นข้างใน
เงียบจนผมได้ยินเสียงรางไกลๆ ทั้งที่ไม่มีรถไฟ


* * *


ก่อนผมลุก

เธอเปลี่ยนเรื่อง

"พ่อของคุณยังอยู่?"

ผมมองเธอ

"...ไม่"

"พ่อของคุณตาย?"

"...ใช่"

"นาน?"

"ห้าปี"

เธอเงียบ

แล้วพยักหน้า

"พ่อของผมก็ตาย"

ผมหยุด

"...คุณรู้?"

"ผมเดา เวลาเห็นคุณพูดถึงพ่อ เสียงคุณเปลี่ยน"

"...อืม"

"พ่อของผมก็รู้สึกเหมือนอยู่ไกลมาก
แต่ผมไม่รู้ว่าทำไม"

ผมเงียบ

"พ่อของคุณตายปี 1995 Kaori-san"

เธอมองผม

"...ผมไม่รู้"

"ตอนคุณรอรถไฟ คุณไม่รู้"

"...ไม่"

"แม่ของคุณย้ายไป Tokyo กับน้องชาย"

"...Takeshi"

"ใช่"

"...น้องชายผม Takeshi เขาอายุ"

"46 ตอนนี้"

เธอมองมือเธออีก

"...46"

ผมพยักหน้า

เธอปิดตา

นานมาก

แล้วเธอพูด

"Haruto-kun"

"ครับ"

"ผมลืมมากเกินไป"

"...ครับ"

"ผมกลัว"

"...ผมเข้าใจ"

"ผมไม่รู้ว่าผมเป็นอะไร"

"...ผมรู้ ผมรู้ว่าคุณเป็นใคร"

"...ผมเป็น?"

"คุณเป็น Mizushima Kaori เด็กผู้หญิงที่รักดนตรี
อยากเป็นครู รักน้องชาย Takeshi รัก manga
Patalliro มี Anri เป็นเพลงโปรด และมี
ผมเป็นเพื่อน"

เธอยิ้ม

น้ำตาไหลออกมา เป็นครั้งแรกที่ผมเห็น

"...ขอบคุณ Haruto-kun"

"...ผมขอบคุณ Kaori-san"

"คุณกลับ"

"พรุ่งนี้ผมมา"

"ครับ"

ผมลุก

ก่อนผมเดินออก เธอเรียก

"Haruto-kun"

"ครับ"

"คุณมีน้องสาว?"

"...มี Hina 12"

"ดูแลเธอ"

"ครับ"

ผมเดินออก


* * *


ที่ขอบป่า

ไม่ใช่ Akira

ไม่ใช่แค่ Akira

ในป่าที่ห่างจาก Akira ประมาณสิบเมตร

ผมเห็น

หญิงแก่ไม่มีปาก อีกครั้ง

วันนี้ใกล้กว่าเมื่อวาน

เธอยืนระหว่างสองต้น

มองผม

ผมเห็นเธอชัดกว่าเดิม

ผมเห็นมือของเธอ

มือของเธอถือบางอย่าง

ดูเหมือนสมุดเล่มเล็ก สีน้ำตาล

ผมมอง

เธอมองกลับ

แล้วเธอเอียงคอ

ช้า

มาก

แล้วเธอขีดในดินด้วยเท้าเปลือย

ผมเห็นรอยที่ดิน

ขีดตัวอักษร

ผมไม่อ่านออกจากระยะนี้

แล้วเธอเดินถอยเข้าป่า

หาย

ผมมองที่ที่เธอยืน

อยากเดินไปดูรอยในดิน

แต่ Akira เรียก

"Haruto! 4:33!"

ผมหัน

"...มา"

ผมเดินออก

หลังที่ผมหัน

ผมสัญญากับตัวเอง พรุ่งนี้ผมกลับมาดู
รอย


* * *


ระหว่างเดินกลับ

"นายเห็นอะไร?" Akira ถาม

"หญิงแก่ไม่มีปาก ใกล้กว่าเมื่อวาน เธอขีดอะไรในดิน"

"...นายกลับไปดู?"

"พรุ่งนี้"

"ผมไปกับนาย"

"OK"

เราเงียบ

แล้วผมบอก

"ผมบอก Kaori ครึ่ง"

"ครึ่ง?"

"ผมบอกปี 2025 บอกว่าเธอรอมา 34 ปี
บอกว่าพ่อเธอตาย แม่ย้าย Tokyo น้องชาย 46"

"...เธอเป็นยังไง"

"เธอร้องครั้งแรก"

"...โอเค"

"แต่เธอเชื่อใจผม"

"...นายบอกทั้งหมดพรุ่งนี้?"

"...ผมไม่รู้"

Akira ไม่กดดัน

เราเดินต่อ


* * *


บ้าน 6:08

"ただいま"

"おかえり"

แม่อยู่ในครัว

Hina ดูทีวี

ทุกอย่างปกติ

ผมเปลี่ยนรองเท้า

แต่ก่อนผมขึ้นห้อง

ผมเดินเข้าครัว

"แม่"

"hmm"

"...ครู Tanaka ที่โรงเรียนของผม"

แม่หยุดมือที่กำลังตัดผัก

หันมาช้า

"...ใช่"

"...น้องชายของพ่อ"

แม่เงียบ

นานมาก

แล้วเธอพูด

"...ใช่"

"แม่ทำไมไม่บอก"

"...แม่รอให้ลูกโต"

"ผมโตแล้ว"

"...แม่รู้"

เรามองกัน

แม่มองผม

มีบางอย่างที่ผมไม่เคยเห็นในสายตาแม่

"แม่ขอโทษ Haruto"

"...ไม่เป็นไร แม่"

"แม่มีเรื่องมากที่แม่ไม่เคยบอก"

"...ผมรู้"

"ลูกโกรธแม่?"

"...ไม่"

"...ลูกโกรธแม่ก็ได้"

"ผมไม่โกรธ ผมเข้าใจแม่"

แม่เงียบ

แล้วเธอเดินมากอดผม

ผมไม่กอดกลับทันที

แต่สองวินาที ผมกอดกลับ

ผมกอดแม่กลับครั้งแรกในห้าปี ไม่ใช่แค่ยืนให้แม่เป็นฝ่ายเริ่ม

แม่ร้องไห้เบามาก

ผมไม่ร้อง แต่คอผมแข็งจนกลืนน้ำลายยาก

Hina เดินมาที่ทางเข้าครัว

เห็น

ไม่พูด

เดินไปกอดเราสอง


* * *


ผมนอนบนเตียงคืนนั้น

ไม่เปิด walkman

ไม่เปิด laptop

แค่มองเพดาน

คิดถึงแม่กอด

คิดถึง Kaori ร้องไห้

คิดถึงครู Tanaka บอก "นายเป็นหลานของผม"

คิดถึงพ่อ ที่ผมไม่เคยรู้จักดีพอ กลับมาสถานีก่อนตาย

ทุกอย่างแน่นอยู่ใต้ซี่โครง มากเกินกว่าจะมีชื่อเดียว

ผมหลับตอนตีหนึ่งสิบ

ผมฝัน

ผมฝันเห็น Kaori บนรถไฟ

ผมนั่งข้างเธอ

เธออ่าน Patalliro

ผมมองออกหน้าต่าง

แสงเย็นเข้ามาสวย

แล้วรถไฟสั่น

ผมตื่น

ห้าโมงสิบเอ็ด


=== End Chapter 5 ===



=== Chapter 6 — The Old Newspaper ===


วันพฤหัสบดี 16 ตุลาคม

ผมตื่นตอน 5:11

ตอนแรกผมไม่รู้ว่าผมตื่นเอง หรือนาฬิกาในตัวผมเรียนรู้เวลาใหม่
จากฝันที่จบลง 5:11

ผมนอนนิ่งสองนาที

ฟัง

บ้านเงียบ

ผมลุก เปิดผ้าม่าน

ฟ้ามืดอยู่ แต่ดวงดาวบางดวงยังเห็นได้ที่ขอบฟ้าตะวันตก

ลมข้างนอกพัด เสียงผ่านชายคาเหมือนเสียงที่ผมจำได้จากในฝัน
ตอนรถไฟสั่น

ผมปิดผ้าม่าน

นั่งบนเตียง

หยิบโน้ตบุ๊กลับ

เขียน

  พฤหัส 16 ตุลาคม ตี 5 สิบเอ็ด

  ตื่นเอง เวลาเดียวกับฝัน
  ฝัน: Kaori รถไฟ Patalliro
  รถไฟสั่น ผมตื่น

  Kaori ขอ "ดูแลน้องสาว"

  คำของเธอคล้ายคำของลุง 7-Eleven
  "ระวังนะ"

  ผมรู้สึกว่าสิ่งต่างๆ กำลังเรียงตัว กำลังจะมีอะไร

  พฤหัส ผมจะ:
  1. ห้องสมุดโรงเรียน ดู microfilm หนังสือพิมพ์ Hakuba
     ปี 1991
  2. หลังเลิก กลับสถานีกับ Akira ดูรอยที่ Kuchinashi
     ขีดในดิน

  ผมรู้สึกว่าบางอย่างกำลังจบ
  ผมไม่รู้ว่าอะไร

ปิดโน้ตบุ๊ก

นอนต่อ

หลับสลับฝันสั้นๆ จนกว่านาฬิกาปลุกที่ 6:54


* * *


เช้านี้ที่โต๊ะข้าว

แม่นั่งฝั่งขวา Hina นั่งกลาง ผมนั่งฝั่งซ้าย

ที่นั่งฝั่งหัวโต๊ะว่างเหมือนเดิม

แต่วันนี้แม่ทำตัวต่างจากปกติ

เธอทำเหมือนปกติ แต่ระหว่างกินมองผมสั้นๆ สามครั้ง

ราวกับแม่ตรวจสอบว่าผมยังอยู่

ครั้งสุดท้ายที่แม่มองผมแบบนี้ คือสัปดาห์ที่งานศพพ่อ

ผมกินปกติ

ไม่พูดเรื่องเมื่อคืน

แม่ไม่พูด

Hina ไม่พูด

แต่ระหว่างกิน Hina ยกถ้วยข้าวของเธอขึ้น
ตักข้าวใส่ถ้วยของผมสามคำ

ปกติเธอไม่ทำ

ผมมองเธอ

เธอไม่มองกลับ

แค่กินต่อ

ผมรู้

นี่คือ Hina ในแบบที่ Hina บอกว่า "ฮินะรู้ ฮินะอยู่กับพี่"

ผมกินข้าวที่เธอตักให้ ไม่บ่น


* * *


ก่อนผมออก แม่หยุดผมที่ทางเข้า

"Haruto"

"ครับ"

"แม่ทำ bento วันนี้ ไม่ใช่ onigiri"

แม่ยื่นกล่องเล็ก ใหญ่กว่าปกติ

"...ขอบคุณแม่"

"กินให้หมด"

"ครับ"

แม่มองผมหนึ่งวินาที

"...กลับมาทันข้าวเย็น"

"ครับ"

ผมก้มหัว สวมรองเท้า ออก

ลมเย็นกว่าเมื่อวาน

ฤดูใบไม้ร่วงเปลี่ยนเป็นต้นหนาวเร็วในปีนี้


* * *


ผ่าน 7-Eleven วันนี้ลุงไม่อยู่หน้าร้าน แต่ผมเห็นเขาผ่านกระจก
หน้าร้าน กำลังจัดของในชั้น

เขาเห็นผม

ก้มหัว ก้มเล็กสามครั้ง

ผมก้มหัวกลับสามครั้ง

ผมไม่รู้ทำไม

ผมรู้แค่ว่ามันรู้สึกถูกต้อง

ผมเดินต่อ


* * *


โรงเรียน 8:07

ห้อง 3-B

Akira อยู่ที่โต๊ะ

ไม่มีกระดาษวันนี้

แค่เขามองมา พยักหน้า

ผมพยักกลับ

เรารู้กันแล้ว ไม่ต้องใช้กระดาษ

ระฆัง

เรียน


* * *


พักเที่ยง แต่วันนี้เราไม่ขึ้นหลังคา

"ไปห้องสมุด" Akira บอกเบาๆ

"...ครับ"

ผมและ Akira เดินสองคนไปห้องสมุด

ห้องสมุดของโรงเรียนอยู่ชั้นสอง ปีกตะวันตก

ห้องเล็ก ขนาดประมาณห้องเรียน 2 ห้อง มีหนังสือเรียน
นวนิยาย มุม manga เล็กๆ และเครื่อง microfilm 1 เครื่อง

วันธรรมดาตอนพักเที่ยงมีคนน้อย บรรณารักษ์ + เด็ก 4-5 คน
ที่อ่านหนังสือ

เราเดินไปเครื่อง microfilm

Akira รู้วิธีใช้ เขาเคยใช้ทำรายงาน ม.5

"นายช่วยอ่าน ผมดูเครื่อง"

"ครับ"

Akira ใส่ม้วน microfilm "Hakuba Shinpō" หนังสือพิมพ์ท้องถิ่น
ปี 1991

หมุนไปเดือนตุลาคม

วันที่ 6 รายงานอุบัติเหตุ เราเคยอ่านแล้ว ผ่าน

วันที่ 7-10 รายงานต่อ การค้นหา การพบศพ งานศพ

วันที่ 12 บทความ feature Akira หยุด

"...นี่"

เป็นบทความครึ่งหน้า ภาพถ่ายขาวดำ ครอบครัว Mizushima

หัวบทความ "ครอบครัว Mizushima ผู้รักษาสถานที่"

ผมอ่าน

  Mizushima Genzo (อายุ 47) เจ้าของร้านของเก่า "Mizushima
  Antiques" ใน Hakuba เป็นทายาทรุ่นที่ 6 ของครอบครัว
  Mizushima ครอบครัวที่อาศัยในพื้นที่ Tsukinomi-mura มา
  ตั้งแต่สมัยเอโดะ (เริ่ม 1801)

  Tsukinomi-mura เคยเป็นหมู่บ้านบนภูเขาเหนือสถานี Tsukinomi
  ปัจจุบันมีคนอาศัยเหลือ 8 คน เนื่องจากเหมืองทองปิด
  ตัวลง 1965 และคนรุ่นใหม่ย้ายไปทำงานในเมือง

  ครอบครัว Mizushima ทำหน้าที่ "เฝ้า" ศาลเจ้าเก่าบนเขา
  ที่ตั้งมาก่อนหมู่บ้านจะถูกสร้าง ศาลเจ้านี้บูชา "Yamaba-baa"
  (山婆々) เทพหญิงแก่ผู้รักษาภูเขา

  ตามตำนานท้องถิ่น Yamaba-baa เป็นเทพที่ปกป้องคน
  เดินทางในภูเขา แต่ผู้ใดที่ "พูดเสียงผิด" ในที่ของเธอ
  จะถูก "เก็บไป"

  Kaori-san ลูกสาวคนโตของ Genzo ตั้งใจเรียนภาษาญี่ปุ่น
  เก่าและประวัติศาสตร์ท้องถิ่นเพื่อสืบทอดบทบาทการเฝ้า
  ศาลเจ้าหลังจบมัธยม

  อุบัติเหตุของ Kaori-san เมื่อวันที่ 5 ตุลาคม เป็นความสูญเสีย
  สำหรับครอบครัวและชุมชน เธอเป็นเด็กสาวที่ฉลาด อ่อนโยน
  และมีอนาคต

  ตำรวจยังไม่สามารถระบุสาเหตุการตกรางได้

ผมอ่านสองรอบ

Akira อ่านเหนือไหล่ผม

"...Yamaba-baa"

"...หญิงแก่ภูเขา"

"...Kuchinashi-baba"

"...น่าจะเป็นสิ่งเดียวกัน"

"...ใช่"

ผมหันไปหา Akira

"คุณเห็นไหม Yamaba-baa เคยเป็นเทพก่อน ตอนนี้เป็น yokai"

"นั่นเกิดเมื่อเทพถูกละทิ้ง หรือดูถูก"

"...ใช่"

"ผมรู้ manga เคยเห็น pattern kami → yokai เมื่อไม่ได้รับการบูชา"

"...ครอบครัว Mizushima เฝ้า"

"...ตอนนี้ไม่มีใครเฝ้า"

"Genzo ตาย 1995"

"แม่ + Takeshi ย้าย Tokyo"

"ไม่มีใครเฝ้า ตั้งแต่ 1995"

"...30 ปี"

ผมเงียบ

"แต่ Kaori ตายก่อน 1991"

"...ใช่"

"งั้น Kaori ไม่ใช่เพราะครอบครัวเลิกเฝ้า"

"...Kaori เป็นปัจจัยที่ทำให้เลิกเฝ้า"

"Kaori เรียนเพื่อสืบทอดเฝ้า"

"Kaori ตายก่อนสืบทอด"

"แล้ว Yamaba โกรธ?"

"Yamaba โกรธตั้งแต่ Kaori ตาย"

"แล้วทำไมทำให้ Kaori ตาย ในตอนแรก?"

Akira เงียบ

"...อาจไม่ใช่ Yamaba ทำให้ Kaori ตาย"

"แล้วอะไร?"

"ไม่รู้"

ระฆังพักเที่ยงจบ

เรารีบเก็บ microfilm

"นายเก็บบทความไว้ไหม?" ผมถาม

"เก็บแล้ว มือถือถ่ายภาพ"

"ดี"

เราเดินกลับ

ตอนเดิน Akira พูดเบา

"Haruto"

"ครับ"

"นายระวังบนเขา"

"...ครับ"

"Yamaba ไม่ใช่สิ่งที่เราสู้ได้"

"...ผมรู้"

"แต่บางที เราพูดกับเธอได้"

"...พูด"

"เธอเขียนขีดในดินเมื่อวาน"

"ใช่"

"เธอพยายามสื่อสาร"

"...ใช่"

"พรุ่งนี้เราไปอ่าน"

"พรุ่งนี้?"

"พรุ่งนี้คือวันนี้ บ่ายนี้"

"...ใช่"


* * *


บ่าย สามคาบ

ผมไม่มีสมาธิเลย

แต่ผมผ่านสามคาบไปแบบ autopilot

พละวันนี้ ไม่มีครู Tanaka

มีครูแทน บอก "Tanaka-sensei ไม่สบาย"

ผมรู้ Tanaka ไม่ได้ไม่สบาย

ผมรู้ Tanaka กำลังรู้สึกอะไรที่ผมเริ่มเข้าใจ

ผมเริ่มกังวลเรื่อง Tanaka


* * *


3:05 ระฆัง

ผมเก็บของเร็ว

Akira รอที่โต๊ะ

"พร้อม?"

"พร้อม"

เราออก


* * *


ปั่นจักรยานทางเก่าของคนงานเหมือง

20 นาทีขึ้น

ลานหิน สถานี

แต่วันนี้เราไม่เข้าสถานีก่อน

เราเดินตามทางที่ Kuchinashi-baba ยืนเมื่อวาน

ในป่า ทางตะวันออกของสถานี

ปกติ Akira เป็นคนนำ ผมตาม

แต่เพราะผมรู้ที่แน่ชัดกว่า ผมนำแทน

"นี่"

ที่ระหว่างสองต้น ที่ผมจำได้

ดินที่เธอขีด

ผมมอง

รอยในดินยังอยู่ ฝนไม่มาสองวัน

รอยเป็นตัวอักษร

แต่ไม่ใช่ภาษาญี่ปุ่นปกติ

ไม่ใช่ kanji ที่เรารู้

ไม่ใช่ hiragana

ไม่ใช่ katakana

เป็นสัญลักษณ์เก่า

Akira มอง

"...ผมเห็นแบบนี้ในหนังสือของพ่อ"

"แบบไหน"

"Sanskrit แบบ Siddhaṃ ที่ใช้ในพุทธศาสนาญี่ปุ่น
เก่า"

"คุณอ่าน?"

"ไม่ แต่ผมถ่ายภาพกลับไป พ่อผมน่าจะอ่าน
ได้"

"OK"

Akira ก้มถ่ายภาพมือถือ

ขณะเขาถ่าย ผมมองรอบ

ผมรู้สึกว่ามีสายตา

แต่ผมมองทุกทิศ ไม่เห็นใคร

แค่ป่า ใบไม้

"...Akira รีบ"

"ครับ เสร็จ"

เขาลุก

เราเดินกลับลานหิน

ผมเข้าสถานี

Akira รอขอบป่า


* * *


สถานีเหมือนเดิม

Kaori อยู่ที่เดิม

แต่วันนี้เธอไม่หันมาก่อนผมเข้า

เธอมองรางตรง

ผมเดินใกล้

"Kaori-san"

เธอหันมาช้า

ตาเปียกเหมือนเมื่อวาน แต่ไม่ใช่ใหม่

ราวกับเปียกตลอด ตั้งแต่ผมกลับไป

"Haruto-kun"

"ครับ"

"ผมรออยู่"

"ครับ"

ผมนั่งที่เดิม

เธอมองมือของเธอ

"ผมเริ่มจำ"

"...จำอะไร"

"จำของที่ผมลืมมานาน"

"เล่าให้ผมฟัง"

"...ผมบอกคุณเมื่อวาน ผมตื่นที่สถานี"

"...ใช่"

"ผมโกหกตัวเอง"

"...อืม"

"ผมไม่ตื่นที่สถานี"

"...คุณรู้"

"ผมรู้ตอนนี้"

"...คุณตื่นที่ไหน Kaori-san"

เธอมองผม

"ผมไม่ตื่น"

ผมเงียบ

"ผมตื่นเมื่อคุณมา"

"...ตอนผมมาครั้งแรก?"

"...ใช่"

"ก่อนนั้น"

"...ก่อนนั้น ผมรอ"

"...รอ แต่ไม่รู้ว่ารอ"

"...ใช่"

"คุณรอมา 34 ปี"

"...ใช่"

"คุณไม่มีเวลา"

"ไม่มี"

"คุณไม่มีความทรงจำ"

"ไม่มี"

"คุณมีแค่รอ"

"ใช่"

เธอเงียบ

แล้วเธอพูด

"คุณเป็นสิ่งแรกที่ผมรู้สึกใน 34 ปี"

ผมมองเธอ

ผมไม่มีคำที่เหมาะ

ผมเลยไม่พูด

ผมแค่นั่ง

เธอแค่นั่ง

เราสองแค่นั่ง ในสถานีเก่าบนภูเขาที่โลก
ลืมไว้


* * *


นาฬิกาของผม 4:02

ผมมีเวลาน้อยกว่าปกติวันนี้

เพราะขึ้นช้า ไปดูดินก่อน

"Kaori-san"

"hmm"

"ผมขอถามสามสิ่ง"

"OK"

"หนึ่ง: ครอบครัวคุณเฝ้าศาลเจ้าบนเขา"

"...ใช่"

"คุณเรียนเพื่อสืบทอด"

"...ใช่"

"คุณรู้เกี่ยวกับ Yamaba-baa"

"...คุณรู้?"

"ผมอ่านหนังสือพิมพ์ปี 1991"

"...อืม"

"ใช่ ผมเรียนเรื่อง Yamaba เธอเป็นเทพเก่าบนเขา"

"คุณเคยเห็นเธอก่อนตาย?"

เธอหยุด

"...ผมเคยเห็น"

"ที่ไหน"

"บนเขาครั้งเดียว ตอนผม 14 กับพ่อขึ้นไป
เปลี่ยนกิ่งไม้ที่ศาลเจ้า"

"คุณกลัว?"

"...ไม่ ผมรู้สึกเป็นส่วนหนึ่ง"

"คุณกลัวตอนตาย?"

เธอมองมือ

"...ผมไม่รู้สึกกลัวตอนรถไฟสั่น"

"คุณรู้สึกอะไร"

"ผมรู้สึกเธอ"

"...Yamaba"

"...ใช่"

"เธออยู่กับคุณตอนตาย"

"...ใช่"

"เธอโกรธ?"

"ไม่ เธอเสียใจ"

"เสียใจ?"

"...ผมคือคนที่จะสืบทอด เธอเสียใจที่เสียผม"

ผมเงียบ

"แล้วทำไมเธอไม่ปล่อยคุณไป?"

"...ผมไม่รู้ แต่ผมเดา"

"...เดา"

"ผมเดาว่าเธอเก็บผม เพราะผมเป็นครอบครัว
สุดท้าย"

"...ครอบครัวสุดท้าย"

"พ่อตายปี 1995 แม่กับ Takeshi ไป Tokyo ไม่
กลับ"

"...คุณเป็น Mizushima คนเดียวที่ยังอยู่บนเขา"

"...อยู่ในแบบที่ผมอยู่ ใช่"

ภาพในหัวผมค่อยๆ เรียงตัว

Yamaba สูญเสียครอบครัวที่ดูแลเธอ

Yamaba เก็บ Kaori ไว้ เพราะ Kaori เป็นสิ่งสุดท้าย
ที่เหลือ

มันไม่ใช่อะไรที่อยากทำร้าย

มันเป็นความเหงา

ของเทพที่เคยถูกบูชา แล้วถูกละทิ้ง

ของเธอที่เก็บเด็กที่รักเธอไว้ เพื่อไม่เหงา

ของ Kaori ที่ติดอยู่ ไม่ใช่เพราะผูกใจกับโลก

ของ Kaori ที่ติดอยู่ เพราะ Yamaba ผูกใจกับเธอ

น้ำตาผมไหลออกมา

ผมไม่เคยร้องไห้ที่สถานี

ผมไม่เคยร้องไห้ต่อหน้าคน ตั้งแต่งานศพพ่อ

แต่วันนี้ผมร้อง

Kaori มองผม

ไม่แตะ ไม่พูด

แค่มอง

เหมือนเคารพพื้นที่ของน้ำตา

ผ่านสองนาที ผมหยุด ผมเช็ดน้ำตา

"...ขอโทษ"

"ไม่เป็นไร"

"Kaori-san"

"hmm"

"คุณอยากไปไหม"

"...ไป?"

"ไปที่คุณควรไป"

"...ผมไม่รู้ที่ไหนผมควรไป"

"...ผมก็ไม่รู้"

"...แต่"

"...แต่?"

"...ผมรู้สึกเหนื่อย Haruto-kun"

"...ผมเข้าใจ"

"ผมเหนื่อยรอ"

"...ครับ"

"ผมเหนื่อยลืม"

"...ครับ"

"ถ้าคุณช่วยผมไป ผมจะยอม"

ผมมองเธอ

เหมือนบางอย่างในอกผมปริออก

"...ผมไม่รู้วิธี"

"...คุณจะหา"

"...คุณเชื่อใจผม"

"ผมเชื่อใจคุณ"

ผมพยักหน้า

"ผมจะหา"

"ขอบคุณ Haruto-kun"

เธอยิ้มในน้ำตา

"แต่ไม่รีบ"

"...ไม่?"

"ผมรอ 34 ปี ผมรออีกนิดได้"

"...ครับ"

"ผมแค่อยากฟังเพลงกับคุณอีกสามครั้งก่อน"

"...ครับ"

เธอมองผม

"คุณเป็นเพื่อนแรกของผมใน 34 ปี"

น้ำตาผมไหลออกมาอีก

"...คุณเป็นเพื่อนสุดท้ายของผม น่าจะไปอีก
นาน"

เราสองเงียบ

นั่ง

ลมผ่านหน้าต่าง

ผ้าของผมขยับ

ผ้าของ Kaori ยังไม่ขยับ

แต่วันนี้ผมไม่สังเกต เพราะในอกผมเจ็บกว่าลม

เราเงียบห้านาที

แล้วผมลุก

"พรุ่งนี้ผมมา"

"พรุ่งนี้"

ผมเดินออก


* * *


ที่ขอบป่า

Akira รอ แต่เขาหน้าขาวกว่าเมื่อวาน

"นายเห็นอะไร?"

"...ผมเห็น Yamaba"

ผมหยุด

"...คุณเห็น?"

"เธอยืนระหว่างสองต้น ที่ห่างจากผมห้าเมตร
ตอนนายเข้าสถานี"

"...คุณไม่บอกผม"

"ผมขยับไม่ได้ตอนนั้น"

"...คุณโอเค?"

"...ผมไม่รู้"

"เธอทำอะไร?"

"เธอมองผมสามนาที แล้วเธอก้มดูดิน
ที่เธอขีดเมื่อวาน แล้วมองผมอีกสอง
นาที แล้วเธอเดินเข้าป่า หาย"

"...คุณกลัว?"

"...ผมไม่กลัว"

"...ไม่กลัว?"

"ผมรู้สึกเธอเสียใจ"

ผมหยุด

ผมเพิ่งรู้สิ่งเดียวกันจาก Kaori

"...ใช่"

"...คุณรู้ทำไมเธอเสียใจ?"

"ผมรู้ เธอเหงา"

Akira มองผม

"...คุณรู้ได้ยังไง"

"Kaori บอก"

ผมเล่า Akira เรื่อง Yamaba เก็บ Kaori เพราะ
เป็นครอบครัวสุดท้ายที่เหลือ

Akira ฟัง

จบ เขาเงียบ

"...นั่นไม่ใช่เรื่อง horror"

"...ไม่ใช่"

"นั่นเรื่องเศร้า"

"...ใช่"

เราเดินลงเขา เงียบ


* * *


บ้าน 5:58

"ただいま"

"おかえり" แม่จากครัว

ผมเปลี่ยนรองเท้า

แต่เมื่อผมหันเข้าบ้าน

ผมเห็น

ประตูห้องพ่อ

เปิด

นิดหนึ่ง ประมาณสี่นิ้ว

เห็นแสงเล็กจากใน

ผมหยุด

ผมเดินไปประตูช้า

ผ่านทางเดิน

ที่ประตู ผมมองเข้า

ภายใน

Hina

นั่งบนพื้น

ตักหุ่นหมีของพ่อ ที่พ่อเก็บไว้ตอนเด็ก ที่ผมไม่เคยเห็น

แม่ไม่อยู่ที่นี่

แค่ Hina

เธอไม่มองผม

แต่เธอพูด

"พี่"

"...Hina"

"แม่บอกฮินะก็ได้ เปิดวันนี้"

"...แม่บอก?"

"ใช่ ตอนฮินะกลับจากโรงเรียน"

"...แล้วฮินะเปิด?"

"ฮินะเปิด"

ผมมองเธอ

12 ปี น้องสาวผม

ทำสิ่งที่ผมไม่กล้าทำในห้าปี

ผมเดินเข้าห้องช้า

นั่งบนพื้นข้าง Hina

ห้องเหมือนที่ผมจำได้ เมื่อห้าปีที่แล้ว

แต่ฝุ่นหนากว่า

โต๊ะของพ่อมีกระดาษบางใบที่รอเซ็นมา 5 ปี

หิ้งหนังสือของพ่อเต็มไปด้วยหนังสือประวัติศาสตร์
ดนตรี ภูเขา

ห้องกลิ่นเก่า ไม่เน่า แค่เก่า

ผมมองรอบ

น้ำตาขึ้นมา แต่ไม่ออก

"พี่โอเค?" Hina ถาม

"...ผมโอเค"

"พ่อของฮินะเคยเก็บของสวย"

"...ใช่"

"ฮินะไม่จำพ่อได้ดี"

"...ฮินะ 7 ขวบตอนพ่อตาย"

"ใช่"

"พี่จำได้ดีกว่า"

"...ใช่"

"พี่เล่าให้ฮินะบางวัน?"

"...ผมเล่า"

"พรุ่ง?"

"...พรุ่ง"

Hina พยักหน้า มองหุ่นหมีลง

ผมเห็นบนโต๊ะพ่อ

มีรูปกรอบเล็ก

ผมเอื้อมหยิบ

รูปเก่าปี 1991 มีตัวอักษรเขียนที่ด้านหลัง
"Daichi, Takashi, Akihiro ก่อนไป Tsukinomi ครั้งสุดท้าย
4 ตุลาคม 1991"

"Akihiro"

ผมมองใบหน้าในรูป

สามเด็ก ม.ปลาย สวมชุดนักเรียน Hakuba

หนึ่งคน พ่อผม Daichi

หนึ่งคน Suzuki Takashi คนที่หายไป

หนึ่งคน Akihiro ผมดูรู้จัก

ใบหน้าในรูปเด็กกว่า แต่แน่นอน

ครู Tanaka

Akihiro เป็นครู Tanaka

ผมรู้

ครู Tanaka Akihiro Takahashi ก่อนเปลี่ยนนามสกุล

ลุงของผม

ผมถือรูป

มองสามใบหน้า

สองในสามตายแล้ว

หนึ่งในสามยังอยู่ และรอผมกลับทุกบ่าย

Hina มองรูปกับผม

"พี่ในรูปเป็นใคร"

"...พ่อของพี่กับเพื่อน"

"พี่รู้จักเพื่อน?"

"...คนหนึ่งรู้จัก"

"ใคร"

"...ครูพละโรงเรียนพี่"

"...ครูของพี่เป็นเพื่อนของพ่อ?"

"ใช่"

"...โลกเล็ก"

"...โลกเล็ก"

Hina มองรูปสองวินาที

"พี่เอารูปไว้ห้องพี่ดีกว่า"

"...ดี"

ผมเก็บรูปเข้าเสื้อ

ลุก

"พี่ไปกินข้าว"

"OK ฮินะตาม"

ผมออกห้องพ่อ

ปิดประตู เหลือแง้ม

นี่คือครั้งแรกที่ผมเห็นห้องพ่อเปิด ใน
ห้าปี

มันไม่ได้เปิดเพราะผม

มันเปิดเพราะ Hina

ผมเดินไปครัว

แม่มองผม

ไม่พูด

แต่เธอพยักหน้า

แม่รู้ แม่ก็กลัวเปิดเอง แม่เลยบอก Hina

Hina เปิดได้ เพราะ Hina ไม่มีน้ำหนักของ
ความจำมากเท่าเรา

Hina ไม่รู้จักพ่อดีพอที่จะกลัวการเปิด

แม่ฉลาด

ผมรักแม่


* * *


คืนนั้น

ผมเปิดรูปบนโต๊ะของผม

มองครู Tanaka เมื่อ 17

มองพ่อเมื่อ 17

อายุของพ่อตอนรูป น้อยกว่าผมตอนนี้ แค่ไม่กี่
เดือน

เขาไม่รู้ เขาจะกลับมาสถานีอีกสองครั้ง

ครั้งหนึ่ง สองปีต่อมา เพื่อหา Takashi กับ Akihiro
ก่อนเลิกคุย

ครั้งสุดท้าย ก่อนตาย ปี 2020 คนเดียว

ผมเปิดโน้ตบุ๊กลับ เขียน

  พฤหัส 16 ตุลาคม คืนสิ้นวัน

  ข้อมูลใหม่:
  - หนังสือพิมพ์: ครอบครัว Mizushima เฝ้าศาลเจ้า Yamaba-baa
    บนเขา
  - Yamaba เคยเป็นเทพ กลายเป็น yokai เมื่อถูกทิ้ง
  - Kaori = ผู้สืบทอดต่อไป ตายก่อนสืบทอด
  - Yamaba เก็บ Kaori เพราะเหงา เพราะ Kaori = ครอบครัว
    สุดท้าย

  - Akira เห็น Yamaba เธอ "เสียใจ"
  - ตรงกับสิ่งที่ Kaori บอก

  - Kaori พร้อมไป แต่ขอเวลาก่อน
  - "ผมรอ 34 ปี ผมรออีกนิดได้"
  - "ผมแค่อยากฟังเพลงกับคุณอีกสามครั้งก่อน"

  - บ้าน: Hina เปิดห้องพ่อ แม่บอก
  - ผมเห็นห้องพ่อ ครั้งแรกในห้าปี
  - พบรูปปี 1991 พ่อ + Takashi + Akihiro (= ครู Tanaka)
  - ก่อนไปสถานี 1 วัน ก่อนอุบัติเหตุ Kaori

  คำถามใหม่:
  - Yamaba สื่อสารผ่าน Sanskrit/Siddhaṃ ทำไม?
  - ถ้า Yamaba เหงา มีวิธีปลด Kaori แบบที่ Yamaba accept?
  - ราคา?

  สิ่งที่ผมรู้แล้ว:
  - มันคือ "Yamaba ปล่อย Kaori แล้วได้อะไรมาแทน"
  - อะไรแทน?

  ผมคิดว่าผมรู้คำตอบ
  ผมไม่อยากเขียน

  คนที่เปลี่ยนคงเป็นผม

  อาจไม่ทั้งหมดของผม
  อาจแค่ส่วน

  แต่บางสิ่งของผมต้องไปแทน Kaori

  ผมจะหาว่าอะไรของผมที่ผมยอมเสีย

ผมปิดโน้ตบุ๊ก

เก็บในลิ้นชัก

นั่งมองรูปพ่อ

ผมคิดถึงพ่อ ที่ตัดสินใจกลับสถานีคนเดียว
ก่อนตาย

ผมเริ่มเข้าใจทำไม

พ่อกลับไปเพื่อ Kaori

พ่อกลับไปเพื่อลองช่วย

พ่อไม่สำเร็จ

แต่พ่อลอง

ผมรักพ่อ ที่ผมไม่รู้จักดีพอ

ผมรักพ่อ ที่เคยขึ้นไปที่เดียวกันก่อนผม
เกิด แล้วขึ้นไปอีกครั้งก่อนเขาตาย

ผมรักพ่อ

ผมปิดไฟ

นอน

ฝันถึงรถไฟเที่ยว 17:11 อีก

แต่คราวนี้

ผมไม่ตื่นเมื่อรถไฟสั่น


=== End Chapter 6 ===



================================================================
              END OF ACT 1 — DISCOVERY
================================================================



================================================================
              ACT 2 — CONNECTION
================================================================



=== Chapter 7 — The Decision ===


วันศุกร์ที่ 17 ตุลาคม

หนึ่งสัปดาห์ นับตั้งแต่ฝนตกในวันนั้นที่ผมก้าวเข้าไปในสถานีเป็นครั้งแรก

หนึ่งสัปดาห์ที่ดูยาวนานราวกับเป็นเดือน

ผมตื่นนอนโดยไม่มีความฝัน

หรือบางทีอาจจะฝัน แต่ก็จำไม่ได้ เหมือนอย่างเคย

นาฬิกาบอกเวลา 6:54 น. ตรงเป๊ะ

ผมลุกขึ้น อาบน้ำ แต่งตัว แล้วเดินลงไปข้างล่าง

ที่ห้องครัว แม่และ Hina กำลังอยู่ด้วยกัน

"おはよう"

"おはよう"

แต่วันนี้แม่มีบางอย่างวางไว้บนโต๊ะข้างจานข้าวของผม

มันคือกระดาษพับสามทบ

แม่ไม่พูดกลบความเงียบ แค่มองผมแวบหนึ่ง แล้วหันกลับไปหั่นผักต่อ

ผมเปิดมันออกอ่าน

 ลูก...

 แม่หาของเก่าของพ่อในห้องเมื่อคืนนี้
 แล้วก็พบสิ่งนี้อยู่ในลิ้นชักชั้นบนสุดของพ่อ
 แม่ไม่เคยรู้มาก่อนเลยว่าพ่อจะเก็บมันเอาไว้

 มันเป็นรูปถ่ายเก่าๆ กับจดหมายที่เก็บไว้ในซองจดหมาย

 แม่ไม่ได้เปิดซองจดหมายนั้นนะ
 เพราะหน้าซองเขียนไว้ว่า "สำหรับ Haruto"
 ด้วยลายมือของพ่อเอง

 แม่วางของชิ้นนั้นไว้ในลิ้นชักในห้องของลูกแล้วนะ
 แม่เอาไปวางไว้ตอนที่ลูกไปโรงเรียน ในวันที่ Hina ช่วยเปิดห้องนั้นให้

 แม่ขอให้ลูกเปิดอ่านมันเมื่อลูกพร้อมนะ

 รัก
 แม่

ผมอ่านมันทวน

แม่ไม่หันกลับมามอง เธอรู้ว่าผมอ่านมันแล้ว แต่เลือกจะไม่มองผมตอนนี้

ผมพับกระดาษแผ่นนั้นแล้วเก็บมันใส่ไว้ในกระเป๋าเสื้อ

"แม่ครับ"

"หืม"

"...ขอบคุณครับ"

"กินข้าวได้แล้วลูก"

"ครับ"

ผมกินข้าวเช้ามื้อนั้น แทบไม่ได้ลิ้มรสอะไร แต่ก็กินจนหมด


* * *


ก่อนที่จะออกจากบ้าน Hina มารอผมอยู่ที่ทางเข้า

"พี่"

"หืม"

"พ่อเขียนอะไรส่งมาให้เหรอพี่"

"ผมยังไม่ได้เปิดดูเลย"

"พี่จะเปิดอ่านตอนที่พี่พร้อมใช่ไหม?"

"...ใช่แล้ว"

"งั้นพี่ดีใจด้วยนะ"

"...ขอบใจนะ"

ผมสวมรองเท้าแล้วเดินออกไป

ก่อนประตูจะปิดสนิท เสียงสุดท้ายของ Hina ก็ดังแว่วตามมา

"พี่"

"หืม"

"Hina รู้นะว่าพี่มีเพื่อนใหม่"

ผมหยุดก้าวเท้า

"...เพื่อนใหม่เหรอ?"

"คนที่พี่กลับมาพร้อมกลิ่นของคนนั้นติดตัวไงล่ะ"

ผมมองหน้าเธอ

เธอมองสบตากลับมาตรงๆ

"Hina ไม่บอกแม่หรอก"

"...ขอบใจนะ Hina"

"พี่ไปบอกเขาด้วยนะว่า Hina โตแล้ว"

"...พี่จะบอกให้"

"โอเค บายนะพี่"

"บาย"

ผมปิดประตู

แล้วก้าวเดินออกมาข้างนอก

ลมหนาวพัดเย็นยะเยือกกว่าเมื่อวานมาก


* * *


ผมเดินผ่าน 7-Eleven ลุงคนเดิมยืนกวาดหน้าร้านเหมือนปกติ

วันนี้คุณลุงค้อมหัวทักทายอย่างสุภาพ

"おはようございます"

"おはようございます Takahashi-kun"

ผมเดินผ่านลุงไป

แต่พอเดินพ้นมาไม่กี่ก้าว ลุงก็พูดขึ้น เสียงปกติ แต่มีความห่วงอยู่ในนั้น

"Takahashi-kun"

ผมหันกลับไปมอง

"ครับลุง?"

"...วันนี้ลมหนาวพัดแรงนะ ขากลับบ้านหาเสื้อคลุมหนาๆ ใส่เพิ่มด้วยล่ะ"

"ครับลุง"

"...แล้วก็ระวังด้วยนะ ช่วงบ่ายฝนอาจจะตกลงมาอีก"

"ครับ"

"...กลับบ้านก่อนจะมืดล่ะ"

"ครับ"

คุณลุงพยักหน้ารับแล้วหันกลับไปกวาดพื้นต่อ

ผมรู้ดี ลุงไม่ได้แค่บอกสภาพดินฟ้าอากาศ

ผมไม่รู้ว่าพวกผู้ใหญ่รู้อะไรกันบ้าง แต่พวกเขารู้แน่

ผมก้าวเดินต่อไป


* * *


ห้องเรียน 3-B วันศุกร์

Akira มาถึงโรงเรียนก่อนผมเหมือนอย่างเคย

แต่วันนี้เขาดูกระตือรือร้นเป็นพิเศษ

พอเห็นผมเดินเข้ามา เขาก็รีบเก็บหนังสือการ์ตูนทันที

"Haruto! มานี่เร็วเข้า!"

ผมเดินตรงไปที่โต๊ะของเขา

"พ่อของผมแปลตัวอักษรพวกนั้นได้แล้วนะ"

ผมทรุดตัวลงนั่งข้างๆ เขา

"แปลว่าอะไรเหรอ?"

Akira เปิดหน้าจอมือถือแล้วส่งให้ผมดู

 ข้อความที่พ่อส่งกลับมาเมื่อคืนนี้:

  "Akira... ภาษาที่แกส่งมาคืออักษรสิทธัง (Siddhaṃ - 悉曇) อักษรโบราณในพุทธศาสนาญี่ปุ่น ใช้เขียนบทสวด มนตรา และพระสูตรจากภาษาสันสกฤต

 สัญลักษณ์สามตัวที่ขีดเขียนไว้บนพื้นดินนั้น อ่านออกเสียงว่า:

  色即是空 (Shikisokuzeku)

 มันคือวลีสำคัญจาก 般若心経 (Heart Sutra หรือ มหาปรัชญาปารมิตาหฤทยสูตร)

 ความหมายตรงตัวก็คือ "รูปคือความว่าง"
  ความหมายทางธรรม: สิ่งที่ปรากฏอยู่ ทั้งสิ่งที่มีและสิ่งที่เหมือนไม่มี ล้วนเปลี่ยนแปรตลอดเวลา

 และวลีถัดไปของพระสูตรนี้ก็คือ:
  空即是色 (Kūsokuzeshiki) "ความว่างคือรูป"

  ทั้งสองวลีนี้พูดถึงอนิจจัง (Impermanence) รูปกับความว่างไม่ได้แยกจากกันอย่างที่เราคิด

  แล้วทำไมแกถึงมาสนใจเรื่องนี้ล่ะ Akira? ใครเป็นคนเขียนข้อความนี้?"

ผมกวาดสายตาอ่านข้อความนั้นอีกรอบ

Akira จ้องมองหน้าผม

"แล้วนายตอบพ่อไปว่ายังไงล่ะ"

"ผมบอกพ่อไปว่ามีเพื่อนเปิดเจอในหนังสือเก่าน่ะ แล้วสงสัยเลยถามเอาไปทำการบ้านวิชาเรียน"

"แล้วพ่อแกเชื่อเหรอ"

"พ่อไม่ได้ซักไซ้อะไรต่อหรอก แต่พ่อคงรู้แหละว่าผมโกหก"

ผมพยักหน้าเบาๆ

"ชิกิ โซคุ เซ คู..." ผมพึมพำวลีนั้นออกมาเบาๆ

"Shikisokuzeku"

"Mizushima Kaori... เธอตายไปแล้ว แต่ก็เหมือนยังไม่ตาย เธออยู่ตรงนั้น แต่ขณะเดียวกันก็ไม่มีอยู่จริง"

"...ใช่เลย"

"Yamaba เขียนมันไว้ เพื่อให้พวกเราเข้าใจงั้นสินะ"

"...ผมเองก็คิดแบบนั้นเหมือนกัน"

"เธอไม่ได้ต้องการจะทำอันตรายพวกเราหรอก"

"...ไม่เลย"

"เธอแค่อยากให้เราเข้าใจ Kaori เพื่อที่เราจะได้ปล่อยเธอไป"

"...ใช่"

"แต่ปัญหาคือ เราจะปล่อยเธอยังไง"

Akira นิ่งเงียบไปครู่หนึ่ง

"ผมคิดว่า ถ้า Kaori เข้าใจความหมายของพระสูตรนี้ เธออาจยอมปล่อยวางได้"

"คือเธอต้องยอมรับว่าตัวเธอตายไปแล้ว"

"ใช่ แต่แค่ 'รู้' ไม่เหมือน 'เข้าใจ' หรอกนะ"

"...ก็จริง"

เสียงระฆังดังขึ้นหมดเวลาพัก

ครู Yamashita เดินเข้ามาเริ่มบทเรียนคาบต่อไป


* * *


สองคาบถัดมา ผมมีสมาธิกว่าเมื่อวาน
เหมือนในใจมีจุดหมายเล็กๆ วางอยู่

ระหว่างคาบเรียนที่สาม ผมจดบันทึกความคิดลงบนขอบสมุดโน้ต:

 Yamaba ต้องการให้ Kaori เข้าใจ...
 Heart Sutra — 色即是空
  การดำรงอยู่ก็คือความว่างเปล่า ความแปรเปลี่ยนเป็นเรื่องเดียวกัน
  Kaori ต้องเข้าใจว่าการจากไป
  ไม่ใช่จุดจบของทุกสิ่ง
  แต่มันคือการเปลี่ยนแปลงแปรสภาพ

  ผมจะยังไม่พูดคำว่า "คุณตายแล้ว" ใส่เธอตรงๆ
  ผมจะรอจนเธอมีที่ให้วางมันลง

 แล้วถ้าหาก Yamaba เหงาล่ะ?
 Yamaba จะต้องการใครไปแทนที่ Kaori หรือเปล่า?

 หรือจะเป็น... ผม?

ผมรีบปิดสมุดเล่มนั้นลงทันที

ผมไม่กล้าที่จะเขียนอะไรต่ออีกแล้ว


* * *


พักเที่ยง หลังคา

Akira กับผมนั่งกินมื้อเที่ยงด้วยกัน

วันนี้ลมพัดแรงเป็นพิเศษ Akira กินข้าวหมดเร็วกว่าปกติ

"นายมองอะไรอยู่" Akira ถาม

"ท้องฟ้า"

"...ท้องฟ้าวันนี้มีเมฆหนามากเลยนะ"

"...ใช่"

"บ่ายนี้ฝนอาจตก"

"...ครับ"

"นายจะกลับไปที่สถานีบ่ายนี้อีกเหรอ?"

"กลับสิ"

"แม้ว่าฝนจะตกน่ะนะ?"

"แม้ว่าฝนจะตก"

Akira ถอนหายใจยาว

"ผมจะไปด้วย Haruto"

"แต่นายเคยบอกว่าจะมาส่งแค่ตรงชายป่าไม่ใช่เหรอ"

"ไม่ล่ะ คราวนี้ผมจะเข้าไปในสถานีด้วยเลย"

ผมหยุดเคี้ยวข้าวในปากทันที

"...นายไม่กลัวงั้นเหรอ?"

"กลัวสิ"

"แล้วจะไปทำไมล่ะ"

"เพราะนายไม่ควรเดินเข้าไปคนเดียว"

ผมมองหน้า Akira

เขาไม่ได้หลบตา

"...ขอบใจนะ Akira"

"อีกอย่าง ผมอยากเห็น Kaori ด้วยตาตัวเองสักครั้ง"

"...นายเคยเห็นเธอมาก่อนเหรอ?"

"ผมไม่เคยเห็นตัวเธอ เคยเห็นแค่ Yamaba"

"...นายแน่ใจนะที่เห็นน่ะ"

"ผมแน่ใจ"

"ตกลง"


* * *


ช่วงบ่าย คาบพละ ครู Tanaka กลับมาสอนแล้ว

วันนี้เขาดูเป็นปกติมากกว่าวันก่อนๆ

ระหว่างคาบ เขาไม่ได้หันมามองผมเป็นพิเศษ

แต่พอหมดคาบเรียน เขาก็ส่งสายตามาให้แวบหนึ่งสั้นๆ

สายตาที่สื่อความหมายว่า "เจอกันทีหลังนะ"

ผมพยักหน้ารับเบาๆ


* * *


15:05 เสียงระฆังเลิกเรียนดังขึ้น

ผมรีบเก็บของลงกระเป๋า

Akira ก็เก็บของเร็วเหมือนกัน

แต่ก่อนผมจะก้าวพ้นห้องเรียน ครู Tanaka ก็มารอที่ประตู

"Takahashi"

"ครับ"

"มาคุยกับผมสักสองนาทีสิ"

ผมหันไปมอง Akira

"เดี๋ยวผมไปรอที่สนามนะ" Akira บอก

ผมเดินตามครู Tanaka ออกมาที่ระเบียงทางเดิน

เขาเดินนำผมไปยังมุมเงียบๆ ตรงสุดทางเดิน

แล้วหยุดเดิน

"บ่ายนี้เธอจะไปใช่ไหม"

"ครับ"

"มีใครไปด้วยหรือเปล่า"

"Suzuki Akira ครับ"

"...ญาติของ Yuto สินะ"

"ใช่ครับ"

"เขาเป็นเด็กดี ครอบครัวของเขาเจ็บปวดมามาก"

"ครับ"

ครู Tanaka เงียบครู่หนึ่งก่อนพูดต่อ

"เรื่องของพ่อเธอ..."

"ครับ"

"เธอเปิดห้องของเขาแล้วสินะ"

"...Hina เป็นคนเปิดครับ"

"...ดีแล้วล่ะ ในนั้นเขาเก็บสิ่งสำคัญบางอย่างเอาไว้"

"...ครับ"

"ของที่สำคัญมากสำหรับตัวเขา... และสำหรับเธอด้วย"

"...ครับ"

"เธอเห็นรูปถ่ายของเราสามคนแล้วใช่ไหม"

"เห็นครับ"

"แล้วเธอก็รู้เรื่องเกี่ยวกับผมแล้วสินะ"

"รู้ครับ"

ครู Tanaka จ้องมองมาที่ผม

"ที่บ้านของผมยังมีของบางอย่างของ Daichi เก็บไว้
ของที่ผมเก็บมาตั้งแต่ก่อนเราสองคนเลิกคุยกัน"

"...ครับ"

"เธออยากมาดูไหมล่ะ"

"...อยากครับ"

"พรุ่งนี้วันเสาร์ ผมอยู่บ้านทั้งวัน"

"ช่วงเช้าผมต้องช่วยแม่ขายของที่ร้านครับ แต่บ่ายๆ ผมแวะไปได้"

"ตกลง เดี๋ยวผมจะส่งที่อยู่ไปให้แม่ของเธอ"

"...ขอบคุณครับ"

ครู Tanaka พยักหน้า

"บ่ายนี้ระวังตัวด้วยนะ"

"ครับ"

"ตอนนี้เธอเริ่มมองเห็นสิ่งที่พ่อของเธอและผมเคยเห็นแล้วสินะ"

"ครับ"

"แต่เธอโชคดีกว่าพวกเรา เพราะเธอไม่ได้เดินทะเล่อทะล่าเข้าไปสามคนโดยไม่รู้อะไรเลย"

"...ครับ"

ครู Tanaka ตบไหล่ผมเบาๆ แล้วปล่อยให้ผมเดินแยกไป


* * *


ผมกับ Akira ปั่นจักรยานขึ้นไปตามทางเก่าบนเขา

ยี่สิบนาทีผ่านไป ทางที่เราเริ่มคุ้นพาเรามาถึง

ลานหินกว้างเบื้องหน้าสถานีร้าง

วันนี้ท้องฟ้ามืดเร็วกว่าปกติ เมฆฝนก่อตัวหนา

ลมพัดแรงขึ้นเรื่อยๆ กลิ่นฝนเจือเหล็กเริ่มแตะจมูก

"ผมจะเดินนำเข้าไปก่อนนะ" ผมบอก Akira

"ตกลง ผมจะเดินตามหลังนายสักสามเมตรแล้วกัน"

"ก่อนเข้าไป ผมจะบอกเธอก่อนว่าผมพาเพื่อนมาด้วย"

"โอเค"

ผมเดินนำเข้าไปในสถานี Tsukinomi

Akira เดินตามหลังผมมาเงียบๆ

ผมหยุดยืนอยู่ตรงกลางทางเดินในสถานี

"Kaori-san"

เธอหันมาทันที

"Haruto-kun!"

แล้วสายตาของเธอก็จับจ้องไปยัง Akira ที่เดินตามหลังผมเข้ามา

ดวงตาของเธอเบิกกว้างกว่าทุกครั้งที่ผมเคยเห็น

"...มีคนใหม่มาด้วยเหรอ"

"นี่คือ Akira เพื่อนของผมครับ"

Akira ค้อมหัวลงทักทายอย่างสุภาพ

"ขอโทษที่เข้ามาโดยไม่ได้บอกก่อนครับ Kaori-san"

Kaori มีท่าทางลังเลอยู่ครู่หนึ่ง

ก่อนเธอจะค่อยๆ ยิ้มบาง

"คุณ Akira-kun"

"...ครับ" Akira ตอบรับสั้นๆ

"คุณมองเห็นผมด้วยเหรอ"

"...ครับ"

"ผมคิดว่ามีแค่ Haruto คนเดียวที่มองเห็นผม"

"ผมเองก็คิดว่ามีแค่ Haruto คนเดียวที่มองเห็นคุณเหมือนกันครับ"

"แต่คุณก็มองเห็น"

"...ใช่ครับ"

Kaori จ้องมอง Akira นิ่งอยู่สามวินาที

แล้วพูดเสียงเบา

"คุณเองก็มี Yamaba คอยเฝ้ามองอยู่เหมือนกันสินะ"

Akira สะดุ้งตัวสั่นเล็กน้อย

"...เมื่อวานนี้ผมเห็นเธอครับ"

"...ผมรู้แล้วล่ะ"

"คุณรู้ด้วยเหรอ?"

"ผมรู้สึกได้ถึงเธอ เวลาที่เธอเฝ้ามองใครสักคน"

Akira เงียบไป

ก่อนจะยิ้มบางๆ

"Kaori-san Haruto เล่าเรื่องคุณให้ผมฟังเยอะเลย"

"...ดีจังเลยนะ"

"ผมมาที่นี่เพื่อบอกว่า ผมเองก็อยากช่วยคุณเหมือนกันครับ"

Kaori หันไปมอง Akira

แล้วหันกลับมามอง Haruto

"...ขอบใจนะ Akira-kun"

"...อย่าเพิ่งรีบขอบคุณผมเลยครับ เรายังไม่รู้ว่าจะช่วยคุณได้ไหม"

"...แค่นายยอมมาที่นี่ ผมก็ขอบคุณมากแล้ว"


* * *


เราสามคนนั่งลงในสถานีร้าง

Kaori นั่งอยู่ตรงม้านั่งแถวกลาง

ผมเองก็นั่งอยู่ตรงม้านั่งแถวเดียวกัน ห่างจากเธอออกไปราวสามฟุต

ส่วน Akira นั่งอยู่ตรงม้านั่งแถวหลัง

ผมหยิบ walkman ขึ้นมาเปลี่ยนเทป เป็น "Early 80s Mix"

ผมแบ่งหูฟังให้ Kaori ข้างหนึ่ง และใส่หูตัวเองอีกข้างหนึ่ง

Akira ไม่มีหูฟังใส่

แต่เขายิ้มแล้วบอกว่า "พวกนายฟังกันเถอะ ผมได้ยินเพลงของนายที่ห้องเรียนบ่อยจนจำท่อนขึ้นได้แล้ว"

ผมกดปุ่มเล่นเทป

เสียงเพลง "Last Summer Whisper" ของ Anri เริ่มคลอเบาๆ

Kaori หลับตาฟัง แล้วฮัมตามเบาๆ

Akira มองภาพนั้นเงียบๆ ใบหน้าของเขาเปลี่ยนไป

เขาไม่เคยเห็น Kaori มาก่อนเลยจนกระทั่งวันนี้

ผมมองหน้าเขาแล้วเข้าใจ

เขาคงเพิ่งรู้เหมือนผมในวันแรก
Kaori เป็นแค่เด็กผู้หญิงธรรมดาคนหนึ่ง ที่ยังติดอยู่ที่นี่


* * *


พอเพลงจบ

ผมกดปุ่มหยุดเทป

Kaori ลืมตาแล้วมองตรงไปที่ Akira

"คุณมีลูกพี่ลูกน้องที่หายตัวไปใช่ไหม"

Akira สะดุ้งเล็กน้อย

"คุณรู้ด้วยเหรอครับ?"

"ผมรู้สึกได้ถึงบางอย่างในตัวคุณ มันเหมือนกับ Haruto
ความรู้สึกของคนที่เสียใครไป"

"...ใช่ครับ"

"Yuto ใช่ไหม"

"ใช่ครับ... Yuto"

"เขาเคยมาที่นี่จริงๆ"

"...ผมเองก็เดาเอาไว้แบบนั้นเหมือนกันครับ"

Kaori ก้มลงมองมือตัวเอง

"ผมจำได้ว่าเคยมีเด็กผู้ชายคนหนึ่งมาที่นี่"

"...คุณจำได้เหรอครับ?"

"ผมเริ่มจำได้มากขึ้น ตั้งแต่ Haruto บอกเรื่องปี 2025 กับผม"

"...แล้วคุณจำอะไรเกี่ยวกับ Yuto ได้บ้างครับ?"

"เด็กคนนั้นมาที่นี่ตอนบ่าย เขาเดินดูรอบๆ
พอมองเห็นผมเขาตกใจมาก แต่ไม่ได้วิ่งหนี"

"แล้วยังไงต่อครับ?"

"เขานั่งลงพูดคุยกับผม"

"...คุยกันเรื่องอะไรเหรอครับ?"

"ผมจำได้ไม่ชัดแล้ว แต่จำได้ว่าเขาเป็นเด็กผู้ชายใจดี"

"แล้วเขาไปไหนต่อครับ?"

Kaori เงียบนาน

"...เขาเดินขึ้นภูเขาไป"

"...ขึ้นภูเขาเหรอครับ?"

"...เขาบอกผมว่า เขาอยากขึ้นไปดูที่ที่ครอบครัวของผมเคยอยู่"

"แล้วคุณยอมปล่อยให้เขาไปเหรอครับ?"

"ผมเตือนเขาแล้วว่าอย่าขึ้นไปเลย"

"แต่เขาก็ยังไปใช่ไหมครับ"

"...ใช่"

"แล้วหลังจากนั้นล่ะครับ?"

"หลังจากนั้น... ผมก็ไม่เห็นเขาอีกเลย"

Akira ก้มหน้าเงียบๆ

"ขอบคุณ Kaori-san ที่เตือนเขา"

"...แต่ผมหยุดเขาไว้ไม่ได้" Kaori พูดเสียงเบา

"คุณเตือนเขาดีที่สุดแล้วครับ" Akira พูด

"...ครับ"

ผมหันไปมอง Akira

เขาก้มหน้า น้ำตาไหลเงียบๆ

ผมยื่นมือไปแตะไหล่ของเขาเบาๆ

Akira ยกมือขึ้นเช็ดน้ำตา

"ขอโทษทีนะ"

"ไม่เป็นไรหรอก"

"แต่ผมก็ดีใจนะ ดีใจที่ในที่สุดผมก็ได้รู้ความจริง"

"...อืม"

พวกเรานิ่งเงียบกันไปครู่ใหญ่


* * *


นาฬิกาข้อมือของผมบอกเวลา 16:08 น.

"ผมกับ Akira ต้องกลับกันแล้วล่ะครับ"

"ครับ"

"พรุ่งนี้ช่วงบ่ายผมต้องแวะไปบ้านครู Tanaka
บางทีอาจมาหาคุณช่วงเย็น หรือไม่ก็วันอาทิตย์ครับ"

"...ไม่ต้องรีบร้อนขนาดนั้นก็ได้นะ Haruto-kun"

"...ครับ"

"คุณไปทำเรื่องสำคัญของครอบครัวให้เรียบร้อยก่อนเถอะนะ"

"...ครับ"

"ผมรอได้เสมออยู่แล้วล่ะ"

ผมมองใบหน้าของ Kaori

เธอยิ้มให้ผม

รอยยิ้มของเธอไม่ได้เปียกเศร้าเหมือนเมื่อวาน
มันสงบและอุ่นกว่านั้น

"Kaori-san"

"หืม?"

"ผมมีเรื่องสำคัญที่ต้องคุยกับคุณ เรื่องเกี่ยวกับ Yamaba"

"...ครับ"

"แต่ยังไม่ใช่วันนี้"

"...ครับ"

"ไว้วันอาทิตย์นะครับ"

"ตกลงครับ"

ผมกับ Akira ลุกขึ้นยืน

ก่อนที่เราจะก้าวพ้นสถานีออกไป Kaori ก็เอ่ยเรียกขึ้นมาเบาๆ

"Akira-kun"

"ครับ?"

"ฝากดูแล Haruto ด้วยนะ"

"...ผมจะดูแลเขาอย่างดีครับ"

"ขอบคุณที่เป็นเพื่อนที่ดีของเขานะ"

"...ครับ"


* * *


พอเราเดินออกมาที่ลานหน้าสถานี ฝนก็เริ่มตกทันที

สายลมพัดแรงกรรโชก

เราวิ่งลงบันไดไปยังที่จอดจักรยาน

"ปั่นเร็วเถอะ เดี๋ยวมืดก่อน" ผมบอก

"โอเค!"

เราสองคนรีบปั่นจักรยานลงจากเขา

เมื่อมาถึงครึ่งทาง ฝนก็ตกหนักจนกลายเป็นของจริง

เราหลบใต้ต้นไม้ใหญ่สองนาที เพราะฝนหนาจนมองไม่เห็นทางข้างหน้า

ระหว่างหลบฝน Akira มองเข้าไปในป่าทึบ

"Haruto"

"หืม?"

"...ผมรู้สึกว่า Yamaba อยู่ใกล้ๆ แถวนี้ ที่ไหนสักแห่ง"

ผมมองไปรอบๆ ตัวทันที

ฟ้าสีเทา ฝนที่พร่างพรู และไม้หนาทึบบังจนผมมองไม่เห็นอะไร

"...ผมไม่เห็นอะไร"

"แต่ผมรู้สึกได้จริงๆ นะ"

"เธอมาทำอะไรตรงนี้ ตอนที่เรานั่งอยู่กับ Kaori เธอเฝ้ามองอยู่เหรอ?"

"...เธออาจกำลังฟังพวกเราอยู่ก็ได้"

"ฟังพวกเราเนี่ยนะ?"

"...ผมเดาเอาน่ะ"

สายฝนเริ่มซาลงเล็กน้อย

เราสองคนปั่นจักรยานลุยฝนต่อ

ปั่นตรงลงจากยอดเขา

เรากลับลงมาถึงบริเวณราบเชิงเขาในเวลา 17:34 น.

"ขอบใจมากนะ Akira สำหรับวันนี้"

"ผมต้องขอบใจนายมากกว่าที่ยอมให้ผมเข้าไปหา Kaori ด้วย"

"แล้วพรุ่งนี้นายจะทำอะไรล่ะ"

"ก็คงนอนอ่านการ์ตูนอยู่บ้านเหมือนเดิมแหละ"

"โอเค ไว้วันอาทิตย์เรามาคุยเรื่องแผนการกันนะ"

"ตกลง"

แล้วเราสองคนก็แยกย้ายกัน


* * *


บ้าน 18:08 น.

"ただいま"

"おかえり" เสียงของแม่และ Hina ตอบจากห้องนั่งเล่น

แม่และ Hina อยู่ในห้องนั่งเล่น

แม่หันมามอง เห็นเสื้อนักเรียนของผมเปียกฝน

"เดี๋ยวแม่ไปเตรียมผ้าเช็ดตัวให้นะ" แม่บอก

"ขอบคุณครับ"

ผมเช็ดตัวแล้วเปลี่ยนเสื้อผ้า

จากนั้นเดินขึ้นห้อง

ปิดประตูห้องลง

แล้วนั่งลงบนเตียง

ผมเอื้อมมือไปหยิบซองจดหมายของพ่อขึ้นมาจากลิ้นชักที่แม่นำมาใส่ไว้ให้

มันเป็นซองกระดาษสีน้ำตาลเก่า แต่ยังไม่เปื่อย

บนหน้าซองมีตัวอักษรลายมือของพ่อ

'สำหรับ Haruto เมื่อเติบโตขึ้น'

ผมจ้องมองตัวอักษรนั้นอยู่ราวสามวินาที

แต่แล้วผมก็เลือกที่จะยังไม่เปิดมันออกอ่าน

ผมวางมันลงบนโต๊ะเขียนหนังสือเบาๆ

ลึกๆ แล้วผมรู้ว่าตัวเองยังไม่พร้อม

ถ้าฝืนเปิดตอนนี้ บางอย่างในอกคงแตกออกมา

ผมต้องเก็บแรงไว้เผชิญสิ่งที่กำลังจะมาถึง

ผมจะเปิดอ่านมันตอนที่พร้อมกว่านี้

ถ้าผมยังกลับมาได้

ผมเก็บซองกลับเข้าไปในลิ้นชัก สอดไว้ใต้โน้ตบุ๊กลับเหมือนเดิม


* * *


ผมเปิดโน้ตบุ๊กส่วนตัวขึ้นมา

แล้วเริ่มเขียนบันทึก

 วันศุกร์ที่ 17 ตุลาคม สิ้นวัน

 - อักษรภาษาสันสกฤต/สิทธังที่พบคือคำว่า '色即是空' (Shikisokuzeku)
 - หมายถึง "รูปคือความว่าง" จากบทมหาปรัชญาปารมิตาสูตร
 - Yamaba สลักอักษรนี้ไว้เพื่อต้องการบอก Kaori ว่าการจากไปเป็นการเปลี่ยนรูป ไม่ใช่จุดจบ
 - ผมตัดสินใจแล้วว่ายังไม่บอก Kaori ตรงๆ ว่า "คุณตายแล้ว"
   ผมจะช่วยให้เธอเข้าใจทีละนิด
 - Akira ได้เข้าไปในสถานีและพบกับ Kaori แล้ว ดูเหมือนเธอจะยอมรับและเป็นมิตรกับเขา
 - Kaori ยังจำ Yuto ได้ เขาคือเด็กผู้ชายที่เคยมาที่สถานีแห่งนี้
 - Yuto เคยบอกเธอว่า "อยากขึ้นไปดูที่ที่ครอบครัวเคยอาศัยอยู่ก่อนหน้านี้" แล้วเขาก็ดึงดันจะขึ้นไปบนภูเขา
 - Kaori พยายามห้ามแล้ว แต่ Yuto ไม่ฟังและยังคงเดินหน้าต่อไป
 - Yuto จึงหายตัวไป น่าจะเพราะเขาขึ้นไปยังหมู่บ้านร้างบนเขา

 - ครู Tanaka บอกว่าให้พวกเราไปพบที่บ้านของเขาในวันพรุ่งนี้ช่วงบ่าย
 - เขาบอกว่ามีของสำคัญบางอย่างของพ่อที่ฝากไว้จะมอบให้ผม

 - แม่มอบซองจดหมายของพ่อที่ฝากไว้ให้ผม
 - หน้าซองเขียนว่า 'สำหรับ Haruto เมื่อเติบโตขึ้น'
 - แต่ผมยังไม่พร้อมเปิดอ่านตอนนี้

 วันอาทิตย์: จะขึ้นไปคุยกับ Kaori เรื่องความหมายของมหาปรัชญาปารมิตาสูตร แล้วสังเกตปฏิกิริยาของเธอ

 วันพรุ่งนี้: ไปพบครู Tanaka ที่บ้านของเขา

ผมปิดสมุดบันทึกเล่มนั้นลง

แล้วนำไปเก็บไว้ตามเดิม

ผมนั่งมองรูปถ่ายขาวดำของเด็กหนุ่มสามคนในปี 1991 ที่วางไว้บนโต๊ะ

ใบหน้าของพ่อในวัย 17 ปีที่ยิ้มอยู่ในรูป

กับใบหน้าของตัวผมในวัย 17 ปีในยามนี้

คล้ายกันมากจริงๆ


=== End Chapter 7 ===



=== Chapter 8 — Two Cassettes ===


วันเสาร์ที่ 18 ตุลาคม

ผมตื่นนอนขึ้นมาเองในเวลา 7:14 น.

ไม่ใช่เวลา 5:11 น. เหมือนอย่างเคย

ผมไม่รู้ความหมายของตัวเลขนี้... แต่ลึกๆ ก็รู้สึกได้ว่ามันต้องมีความสำคัญบางอย่างซ่อนอยู่

เวลา 17:11 น. คือช่วงเวลาที่ขบวนรถไฟตกราง... และ 7:14 น. คือเวลาที่นาฬิกาของสถานีสึคิโนมิหยุดเดินชั่วนิรันดร์

ผมนอนนิ่งอยู่บนเตียงครู่หนึ่ง

ท้องฟ้าวันนี้สว่างไสวกว่าเมื่อวานมาก สายฝนหยุดตกไปตั้งแต่ช่วงกลางดึก ซึ่งผมยังจำเสียงซาเม็ดฝนนั้นได้เลือนรางก่อนจะเคลิ้มหลับไป

หลังจากอาบน้ำแต่งตัวเสร็จ ผมก็เดินลงมาข้างล่าง

แม่กำลังยุ่งอยู่ในครัว

"โอฮาโย" ผมเอ่ยทักทาย

"โอฮาโย ฮารุโตะ... วันนี้ตื่นเช้าจังนะ" แม่ทักพลันหันมายิ้มให้

"...ครับ"

"กินข้าวเช้าเสียก่อนสิ แล้วค่อยไปที่ร้าน ฮินะล่วงหน้าไปก่อนแล้วล่ะ"

"...ฮินะไปก่อนแล้วเหรอครับ?" ผมเลิกคิ้วถามด้วยความแปลกใจ

"ใช่จ้ะ ยัยหนูตื่นตั้งแต่หกโมงเช้าแน่ะ บอกว่าอยากจะไปเปิดร้านเอง"

ผมยิ้มออกมาเบาๆ

ดูเหมือนฮินะจะเปลี่ยนไปมาก ตั้งแต่คืนที่เธอยอมเปิดประตูห้องของพ่อ...

หรือบางทีเธออาจจะเปลี่ยนไปนานแล้ว แต่เป็นผมเองที่เพิ่งจะมาสังเกตเห็นกันนะ

"...แล้วเรื่องครูทานากะล่ะครับแม่?"

"เขาโทรมาหาแม่เมื่อวานตอนหกโมงเย็น บอกว่าส่งที่อยู่ของเขามาให้ลูกทางข้อความไลน์แล้วนะ"

"...ไลน์เหรอครับ?"

"อืม แม่ส่งเบอร์ติดต่อของเขาให้ลูกไปแล้วนะ ไว้พอกินข้าวเสร็จก็ลองเปิดดูสิ"

"...ขอบคุณครับแม่"

แม่หยุดมือแล้วหันมามองสบตาผมอย่างอ่อนโยน

"ฮารุโตะ"

"ครับ?"

"...ถ้าลูกจะไปหาเขาที่บ้าน เพื่อไปรับฟังหรือรับรู้เรื่องราวของสิ่งสำคัญที่เขาเก็บไว้แม่ก็ไม่ได้ห้ามหรอกนะ... แต่หากลึกๆ แล้วลูกยังไม่พร้อมที่จะยอมรับความจริงบางอย่าง ก็ไม่จำเป็นต้องฝืนรับมันเอาไว้ในทันทีหรอกนะจ้ะ"

"...ครับ"

"...แม่รักลูกนะ"

"...ผมรู้ครับ"

ผมกินข้าวเช้า

รวดเร็วกว่าปกติเล็กน้อย แต่ไม่ได้ถึงกับรีบร้อนจนเกินไป

ก่อนจะก้าวขาออกจากบ้าน แม่ยื่นโทรศัพท์มาให้ดูข้อความไลน์ที่ถูกส่งมาจากบัญชีที่ชื่อ 'Tanaka Akihiro'

  ที่อยู่: Hakuba 2-chōme 14-3
  ใกล้กับศาลเจ้าคิตสึเนะ
  ปั่นจักรยานจากในเมืองไปประมาณ 15 นาที
  ลุงจะรอบ่ายโมงตรงนะ

ผมกดบันทึกเบอร์ติดต่อของลุง

แล้วพิมพ์ข้อความตอบกลับสั้นๆ

  Haruto: ครับ ผมกำลังเดินทางไปครับ

ผมก้าวเดินออกจากบ้าน


* * *


ณ ร้านขายของแห้งของแม่

ฮินะจัดการเปิดประตูร้านเรียบร้อยแล้ว และเธอกำลังก้มๆ เงยๆ จัดเรียงซองสาหร่ายบนชั้นวางอย่างขะมักเขม้น

ผมก้าวเท้าเดินเข้าไปในร้าน

"โอฮาโย ฮินะ"

"โอฮาโยพี่ฮารุโตะ! วันนี้ฮินะตื่นมาเปิดร้านเองเลยนะ!" เธอหันมาบอกด้วยน้ำเสียงสดใสอย่างภูมิใจ

"เก่งมากเลย" ผมชมพลาดยกมือลูบหัวเธอเบาๆ

"พี่ฮารุโตะ บ่ายนี้จะไปหาครูใช่ไหม?"

"...ใช่แล้วล่ะ"

"ครูทานากะ... แท้จริงแล้วเขาเป็นคุณลุงของพี่ฮารุโตะกับฮินะใช่ไหม?" เธอถามเสียงเบาลง

"...ใช่แล้วครับ"

"ถ้าพี่ฮารุโตะกลับมาแล้ว... อย่าลืมเล่าเรื่องคุณลุงให้ฮินะฟังด้วยนะ"

"...ได้สิ พี่สัญญา"

พวกเราสองคนช่วยกันทำหน้าที่เปิดร้านตามปกติ

มีลูกค้าแวะเวียนเข้ามาสามคนในช่วงสามชั่วโมงแรกของการเปิดร้าน

แต่วันนี้ป้าซาโต้ไม่ได้มา... ความอบอุ่นที่แผ่ซ่านในร้านของแม่ในยามเช้าทำให้ความหม่นหมองของวันวานดูลางเลือนลงไปบ้าง

แม่กลับมาถึงร้านในเวลา 11:30 น. หลังจากไปจัดการธุระที่ธนาคารเสร็จสิ้น แม่กลับมาเร็วกว่าที่คาดไว้มาก

"ฮารุโตะ... ลูกเดินทางไปได้แล้วล่ะ เดี๋ยวทางนี้แม่ดูแลต่อเอง"

"...ครับแม่"

ผมบอกลาแล้วจูงจักรยานคันเก่าออกปั่นมุ่งหน้าไปยังทิศทางของศาลเจ้าคิตสึเนะ


* * *


เส้นทางมุ่งหน้าสู่ศาลเจ้าคิตสึเนะ

จักรยานปั่นผ่านท้องทุ่งนากว้างใหญ่ที่ผ่านการเก็บเกี่ยวไปแล้ว หลงเหลือเพียงตอซังข้าวสีเหลืองทองแห้งกรอบประดับผืนดิน

ผ่านสะพานไม้เก่าๆ ขนาดเล็กที่ทอดข้ามลำธารใสสะอาด

และผ่านเข้าสู่เส้นทางที่ผมไม่เคยคิดจะย่างกรายมาเลยตลอดชีวิต 17 ปีที่อาศัยอยู่ในฮาคุบะแห่งนี้

นั่นเป็นเพราะว่าพื้นที่แถบชายขอบเมืองแห่งนี้ ไม่มีสถานที่ท่องเที่ยวหรือจุดน่าสนใจใดๆ ที่ดึงดูดใจเด็กมัธยมปลายได้เลย

มีเพียงบ้านเรือนไม้เก่าคร่ำคร่า และศาลเจ้าโบราณที่ตั้งอยู่อย่างเงียบสงบเท่านั้น

ที่พักอาศัยของครูทานากะตั้งอยู่ไม่ไกลจากเขตศาลเจ้านัก

ผมหยุดจักรยานลงและจอดไว้ที่บริเวณหน้าบ้านพักหลังเล็กๆ ที่มีรูปทรงแบบบ้านญี่ปุ่นโบราณ

มันเป็นบ้านไม้ชั้นเดียวที่มีสวนหย่อมขนาดย่อมประดับมอสและต้นไม้เล็กๆ อยู่ตรงทางเข้าประตูบานเลื่อนไม้ระแนง

ผมพยายามกวาดสายตามองหาเครื่องกดกริ่ง ทว่าบ้านเก่าหลังนี้ไม่มีสิ่งอำนวยความสะดวกเช่นนั้น ผมจึงยกมือขึ้นเคาะประตูบานเลื่อนแทน

"เข้ามาได้เลย ทากาฮาชิ" เสียงทุ้มต่ำของครูทานากะดังออกมาจากด้านในบ้าน

ผมเลื่อนประตูออก

ถอดเปลี่ยนรองเท้าอย่างเป็นระเบียบที่บริเวณเก็งคัง

แล้วก้าวเท้าเข้าไปข้างใน


* * *


ภายในบ้านของครูทานากะ

ในห้องนั่งเล่นปูเสื่อทาทามิ มีโต๊ะเตี้ยโคทัตสึเปิดทำงานอยู่

บนผนังห้องมีแผนที่เทือกเขาโบราณแขวนประดับไว้ บางส่วนดูเก่าแก่จนอาจย้อนไปถึงยุคเมจิเลยทีเดียว

ที่มุมห้องมีกล่องกระดาษแข็งสามใบเปิดแง้มไว้ เผยให้เห็นข้าวของเก่าแก่โบราณที่บรรจุอยู่ภายใน

ครูทานากะกำลังนั่งรออยู่ที่โต๊ะโคทัตสึ วันนี้เขาใส่เสื้อผ้าธรรมดาทั่วไป ไม่ใช่ชุดวอร์มกีฬาหรือกางเกงสามส่วนเหมือนตอนอยู่ที่โรงเรียน

ในวันนี้ เขาดูเหมือนคุณลุงธรรมดาๆ คนหนึ่ง

ไม่ใช่ครูวิชาพละจอมเฮี้ยบคนนั้น

"นั่งก่อนสิ" เขาเอ่ยชวน

ผมขยับเข้าไปนั่งลงตรงข้ามกับเขา

เขายกกาขึ้นเทชาร้อนๆ ลงในถ้วยเซรามิกใบเก่าที่มีรอยร้าวลายครามปรากฏให้เห็นเด่นชัดส่งมาให้ผม

"...ขอบคุณครับ"

"ดื่มชาอุ่นๆ เสียก่อนสิ แล้วเราค่อยเริ่มคุยกัน"

ผมยกถ้วยขึ้นจิบ

ชารสชาติเข้มข้นและฝาดลิ้นกว่าชาเขียวฝีมือแม่ที่ผมคุ้นเคยที่บ้านมาก

ผมวางถ้วยชาลงอย่างแผ่วเบา

"ครูทานากะครับ..."

"อยู่ที่นี่เรียกฉันว่าอากิโระเถอะ ฉันรู้สึกสบายใจกว่าเวลาคุยกันที่บ้าน"

"...ครับ" ผมพยักหน้ารับคำ "...ลุงอากิโระ"

"...อืม" เขาขานรับ "...มาเพื่อรับของสำคัญสินะ"

"ครับ"

"...ได้สิ แต่ก่อนจะมอบให้ ลุงอยากจะคุยกับนายสักหน่อย"

"ได้ครับ"

ลุงอากิโระก้มลงมองน้ำชาในถ้วยของตัวเองเงียบๆ อยู่ครู่หนึ่ง

"นายพบเธอแล้วสินะ... คาโอริ"

"ครับ"

"แล้วนายได้พูดคุยกับเธอบ้างหรือเปล่า?"

"ครับ เราคุยกันหลายเรื่องเลย"

"...แล้วนายรู้สึกอย่างไรบ้างล่ะ?"

ผมหยุดคิดทบทวนความรู้สึกของตัวเอง

"...ผมไม่เคยรู้สึกแปลกประหลาดแบบนี้มาก่อนเลยครับ"

"ความรู้สึกแบบไหนงั้นเหรอ?"

"...ผมก็บอกไม่ถูกเหมือนกันครับ ไม่รู้จะอธิบายออกมาเป็นคำพูดอย่างไรดี"

"...ไม่เป็นไรหรอก"

ลุงอากิโระเงียบเสียงลงไปครู่หนึ่ง

ก่อนที่เขาจะเอ่ยพูดขึ้นมาด้วยน้ำเสียงราบเรียบทว่าแฝงความหม่นหมอง

"พ่อของนายเอง... ก็เคยมีความรู้สึกแบบนั้นเหมือนกัน"

"...กับคาโอริเหรอครับ?"

"ใช่แล้ว"

"ตั้งแต่ตอนที่พ่อยังเรียนอยู่ชั้นมัธยมปลายงั้นเหรอครับ?"

"ใช่ ตั้งแต่วัยเดียวกับนายตอนนี้แหละ"

ผมได้แต่เงียบกริบ

"พ่อ... รักคาโอริเหรอครับ?"

"...ลุงคิดว่าไม่ใช่ความรักเชิงชู้สาวแบบหนุ่มสาวหรอกนะ แต่เป็นความผูกพันและมิตรภาพที่ลึกซึ้งลึกลับ ราวกับว่าทั้งสองคนเคยรู้จักกันมาก่อนหน้านี้เนิ่นนานแสนนาน"

"...ผมเองก็รู้สึกแบบนั้นเหมือนกันครับ"

"ลุงรู้"

"...ลุงรู้เหรอครับ?" ผมถามอย่างประหลาดใจ

"ลุงสังเกตเห็นหน้านายตอนที่เดินกลับจากสถานีเป็นครั้งแรกที่โรงเรียนวันนั้นน่ะ"

"...วันนั้นครูเฝ้ามองผมอยู่เหรอครับ"

"...ใช่แล้ว" ลุงอากิโระพยักหน้ายอมรับ "และลุงก็รู้ได้ทันทีเลยว่านายได้เจอเข้ากับเธอแล้ว"

"...ทำไมลุงถึงมั่นใจขนาดนั้นล่ะครับ"

"เพราะใบหน้าของนายในตอนนั้น... มันเหมือนกับใบหน้าของไดจิ พ่อของนายไม่มีผิดเพี้ยน ตอนที่เขาเดินกลับลงมาจากสถานีเป็นครั้งแรกสมัยพวกเราเรียนอยู่ชั้น ม.5"

ผมเงียบงันลงไปอีกครั้ง

ลุงอากิโระยกชาขึ้นจิบเบาๆ

"ไดจิ พ่อของนาย... เขาเป็นคนพบคาโอริก่อนลุง"

"...ก่อนงั้นเหรอครับ?"

"ใช่ พ่อของนายขึ้นไปที่สถานีร้างนั่นคนเดียวก่อนที่พวกเราสามคนจะพากันขึ้นไปในครั้งที่ทาคาชิหายตัวไปเสียอีก"

"...พ่อไปคนเดียวเหรอครับ"

"อืม ลุงเองก็ไม่รู้เรื่องนั้นเลยในตอนนั้น มารู้เอาอีกหลายปีต่อมาตอนที่พ่อของนายยอมเล่าให้ลุงฟังนั่นแหละ"

"แล้วพ่อเคยพบเธอทั้งหมดกี่ครั้งเหรอครับ?"

"พ่อบอกลุงว่า เขาเคยพบเธอทั้งหมดสี่ครั้ง"

"แล้วครั้งที่ลุงกับทาคาชิไปด้วยล่ะครับ?"

"ครั้งที่ลุงกับทาคาชิร่วมเดินทางไปกับไดจินั่นน่ะ นับเป็นครั้งที่ห้าของพ่อเขาแล้ว แต่เป็นครั้งแรกสุดสำหรับพวกเราสองคน"

"...และหลังจากนั้น ทาคาชิก็เดินหายเข้าไปบนภูเขาใช่ไหมครับ"

"...ใช่แล้ว"

"...แล้วพ่อไม่ได้เตือนทาคาชิก่อนล่วงหน้าเลยเหรอครับ?"

"พ่อเตือนทาคาชิแล้วล่ะว่าอย่าขึ้นไป" ลุงอากิโระทอดถอนใจ "แต่คนอย่างทาคาชิ... ยิ่งเตือนก็เหมือนยิ่งยุ เขาเป็นคนประเภทเดียวกับยูโตะนั่นแหละ เด็กดื้อรั้นที่ต้องดึงดันไปเผชิญหน้าและพิสูจน์ทุกอย่างด้วยตัวเองถึงจะยอมเข้าใจ"

ผมเม้มริมฝีปากเงียบ

"แล้วคุณลุงล่ะครับ?"

"ลุงน่ะเหรอ... ลุงหวาดกลัวมากน่ะสิ"

"ลุงก็เลยไม่ยอมขึ้นเขาไปตามหาเขาเหรอครับ"

"ใช่ ลุงกลัวเกินกว่าจะก้าวเท้าขึ้นเขาไปตามหาทาคาชิ... และนั่นก็เป็นเหตุผลที่ทำให้ลุงโกรธและเลิกคุยกับพ่อของนายไปสิบปีเต็มๆ"

"ทำไมลุงต้องโกรธพ่อขนาดนั้นด้วยล่ะครับ?"

ลุงอากิโระเงียบไปนานแสนนาน แววตาของเขาเต็มไปด้วยรอยร้าวลึก

"เพราะหลังจากที่ทาคาชิหายสาบสูญไป พ่อของนายก็ยิ่งขึ้นไปที่สถานีร้างนั่นบ่อยครั้งขึ้นเรื่อยๆ"

"...บ่อยขึ้นงั้นเหรอครับ?"

"อืม แทบจะทุกเดือนเลยในช่วงปี 1992 ถึง 1993 แล้วก็เปลี่ยนเป็นทุกๆ สองเดือนในช่วงปี 1994 ถึง 1995 และหลังจากนั้นก็ขึ้นไปปีละครั้งเป็นประจำทุกปี"

"...พ่อขึ้นไปบนนั้น... เพื่อไปหาคาโอริเหรอครับ?"

"...ใช่"

"พ่อรู้สึกผิดต่อเธอเหรอครับ?"

"...อาจจะส่วนหนึ่งนะ แต่ลุงคิดว่าไม่ใช่แค่ความรู้สึกผิดธรรมดาๆ หรอก"

"ไม่ใช่แค่รู้สึกผิด?"

"ลุงคิดว่าไดจิรักเธอ... รักในรูปแบบที่ตัวเขาเองก็ไม่อาจหาคำพูดใดมาอธิบายได้"

ผมเงยหน้าขึ้นมองสบตากับลุง

"...ผมเอง... ก็ไม่สามารถอธิบายความรู้สึกนี้ได้เหมือนกันครับ"

"...ลุงเข้าใจดี"

ผมยกชาขึ้นจิบอีกครั้ง

"แล้วแม่ล่ะครับ... แม่รู้เรื่องนี้ไหม?"

"แม่ของนายแต่งงานกับพ่อตอนเขาอายุ 24 ปี เธอรู้แค่ว่าไดจิมักจะแวะเวียนขึ้นไปที่สถานีร้างนั่นอยู่เสมอ แต่เธอไม่เคยล่วงรู้ถึงเหตุผลที่แท้จริงเบื้องหลังการเดินทางนั้นเลย"

"...แม่โกรธและรู้สึกผิดต่อตัวเองบ้างไหมครับ?"

"...ลุงคิดว่ามีส่วนนะ"

"ตอนแรกผมโกรธแม่มากเลยครับ... ที่แม่ไม่ยอมเล่าเรื่องของพ่อให้ผมฟังเลย"

"ตอนนี้นายไม่ได้โกรธแม่หรอก ฮารุโตะ" ลุงอากิโระเอ่ยแย้งน้ำเสียงอ่อนโยน

"...ไม่เหรอครับ"

"นายแค่โกรธในโชคชะตาและสถานการณ์ที่เกิดขึ้นต่างหาก"

"...อาจจะจริงอย่างที่ลุงว่าครับ" ผมยอมรับเสียงอ้อมแอ้ม

"ลุงเองก็เคยจมปลักอยู่กับความโกรธและความรู้สึกผิดนั้นมายาวนานถึงสิบปีเต็มๆ"

"...แล้วหลังจากนั้นล่ะครับ?"

"...หลังจากนั้น พ่อของนายก็มาด่วนจากไปเสียก่อน ลุงถึงได้ตระหนักและยอมวางความโกรธแค้นลง... แต่มันก็สายเกินไปเสียแล้วล่ะ"

ผมเงียบลง

ลุงอากิโระเองก็เงียบเสียงลงเช่นกัน

มีเพียงเสียงสายลมพัดหวีดหวิวผ่านสวนหย่อมภายนอกตัวบ้านไม้โบราณหลังนี้

เสียงใบไม้แห้งปลิวมากระทบกับบานประตูเลื่อนโชจิกระดาษดังแผ่วๆ

ผมรู้สึกราวกับว่ากระแสเวลาที่ไหลผ่านภายในบ้านหลังเก่าของคุณลุง... มันช่างเชื่องช้าและสงบนิ่งกว่าโลกภายนอกเหลือเกิน


* * *


ลุงอากิโระขยับลุกขึ้นยืน

"ตามมานี่สิ... ลุงมีของสำคัญบางอย่างของพ่อคุณจะให้ดู"

ผมก้าวเดินตามเขาไปอย่างเงียบๆ

เขาเปิดตู้เก็บของเก่าที่ตั้งอยู่ตรงมุมห้องออก

จากนั้นก็หยิบของสามสิ่งออกมา

ของสิ่งแรกคือกล่องไม้ใบจิ๋ว

สิ่งต่อมาคือม้วนเทปคาสเซ็ตเก่าแก่อยู่ในกล่องพลาสติกใส

และสิ่งสุดท้ายคือสมุดบันทึกปกหนังเก่าๆ ที่มีความบางกว่าสมุดบันทึกของผม

เขานำของทั้งสามสิ่งมาวางลงบนโต๊ะโคทัตสึอย่างเบามือ

"นี่คือของสำคัญสามอย่าง... ที่พ่อของนายฝากไว้ให้ลุงเก็บรักษาไว้ ตอนที่ลุงแต่งงานย้ายบ้านไปเมื่อปี 2010... สามปีก่อนที่นายจะเกิดล่ะมั้ง เปล่าสิ สิบปีก่อน... อ๊ะ ขอโทษที นายน่าจะเกิดปี 2008 ใช่ไหม?"

"ครับ" ผมตอบรับ

"...ถ้าอย่างนั้นก็เป็นเวลาสองปีก่อนที่นายจะลืมตาดูโลกนั่นแหละ"

"...ครับ"

"พ่อของนายบอกกับลุงว่า ให้เก็บของเหล่านี้ไว้มอบให้กับนายในวันที่เติบโตขึ้น... และเมื่อถึงเวลาที่นายมองเห็นคาโอริเข้าแล้ว"

ผมสะดุ้งตัวโยนในทันที

"พ่อรู้ล่วงหน้าเหรอครับ... ว่าผมจะมองเห็นเธอ?"

"พ่อของนายไม่ได้รู้เรื่องนั้นอย่างแน่ชัดหรอก แต่เขาคาดเดาเอาไว้ว่ามันมีโอกาสและความเป็นไปได้สูงที่จะเกิดขึ้น"

"...ทำไมล่ะครับ?"

"ไดจิเคยบอกลุงไว้ว่า... สายใยบางอย่างในสายเลือดของครอบครัวเรา มันมักจะดึงดูดและพ้องพานเข้ากับสิ่งเร้นลับในสถานที่แห่งนั้นเสมอ"

"...สายใยในครอบครัวที่เหนี่ยวรั้งสถานที่งั้นเหรอครับ"

"คุณตาของนาย... ทากาฮาชิ เก็นอิจิ พ่อของพ่อพวกเราน่ะ สมัยเด็กๆ เคยรู้จักสนิทสนมกับ มิซึชิมะ เก็นโซ พ่อของคาโอริด้วยนะ"

"...เรื่องนั้นผมไม่เคยรู้มาก่อนเลยครับ"

"คุณตาเสียชีวิตไปตั้งแต่ตอนที่พ่อของนายอายุแค่ 10 ขวบ ส่วนลุงเพิ่งจะ 7 ขวบเอง พวกเราเลยล่วงรู้เรื่องราวในอดีตน้อยเหลือเกิน"

"...เข้าใจแล้วครับ"

"แต่เรื่องหนึ่งที่ลุงมั่นใจก็คือ... คุณตาเก็นอิจิของเรา เคยทำหน้าที่ร่วมเฝ้าศาลเจ้ายามาบะเคียงบ่าเคียงไหล่ร่วมกับเก็นโซด้วยนะ"

คำพูดของลุงทำให้ผมสะดุ้งสุดตัวอีกครั้งด้วยความตื่นตระหนก

"...คุณตาเคยร่วมเฝ้าศาลเจ้ายามาบะด้วยเหรอครับ?!"

"ลุงเองก็เพิ่งจะมารู้เรื่องนี้เมื่อสามเดือนก่อนนี่เอง ตอนที่แม่ของลุงคัดแยกเคลียร์ข้าวของเก่าๆ ในบ้าน แล้วไปเจอจดหมายเก่าฉบับหนึ่งที่คุณตาเขียนไว้เมื่อปี 1979 เข้า"

"ในจดหมายฉบับนั้นเขียนไว้ว่าอย่างไรบ้างเหรอครับ?"

"เขียนไว้ว่า... ครอบครัวมิซึชิมะและครอบครัวทากาฮาชิของเราน่ะ เคยร่วมกันทำหน้าที่เป็นผู้เฝ้าศาลเจ้ายามาบะสืบทอดติดต่อกันมายาวนานถึงสิบรุ่นแล้วล่ะ"

ผมนิ่งอึ้งจนไม่รู้ว่าจะเอ่ยคำใดออกมาได้

"...สิบรุ่น..."

"...ใช่แล้ว สิบรุ่นอันยาวนานของทั้งสองครอบครัวที่สืบเนื่องกันมา"

"แล้วเพราะอะไร... ครอบครัวทากาฮาชิของเราถึงได้ละทิ้งหน้าที่และเลิกเฝ้าศาลเจ้าไปล่ะครับ?"

"คุณตาเลือกที่จะเลิกราไปหลังจากที่แต่งงานกับคุณยาย ซึ่งเป็นคนมาจากเมืองใหญ่อย่างโอซาก้าน่ะสิ... เธอไม่เข้าใจและไม่ยอมรับเรื่องราวความเชื่อเร้นลับเกี่ยวกับขุนเขา จึงบังคับและกดดันให้คุณตาละทิ้งหน้าที่นี้เสีย"

"ถ้าอย่างนั้น ครอบครัวมิซึชิมะก็จำต้องสืบทอดและทำหน้าที่ดูแลศาลเจ้าคนเดียวเรื่อยมาเลยงั้นเหรอครับ"

"...ใช่แล้วล่ะ"

"จนกระทั่งคุณลุงเก็นโซเสียชีวิตลง..."

"...ใช่"

ผมก้มลงมองข้าวของสามสิ่งโบราณที่วางประดับอยู่บนโต๊ะโคทัตสึเงียบๆ

"แล้วของสำคัญสามสิ่งนี้ล่ะครับ... มันคืออะไรบ้าง?"

ลุงอากิโระยื่นปลายนิ้วไปชี้ที่กล่องไม้ใบจิ๋ว

"ในกล่องไม้ใบนั้น... บรรจุลูกประคำไม้โบราณของคุณตาเอาไว้ เป็นลูกประคำที่ท่านเคยใช้ในยามสวดมนต์ประกอบพิธีกรรมที่ศาลเจ้ายามาบะ"

ผมเอื้อมมือไปเปิดกล่องไม้ใบนั้นอย่างระมัดระวัง

ภายในกล่องมีลูกประคำไม้สีน้ำตาลเข้มเกรียม แต่ละเม็ดมีขนาดโตและกลมมนราวกับเมล็ดถั่วร้อยเรียงอยู่ด้วยเชือกเส้นบางเก่าแก่

"...พ่อเป็นคนเก็บรักษามันไว้เหรอครับ?"

"ไดจิเก็บมันไว้ติดตัวมาตลอดนับตั้งแต่คุณตาจากไป... พ่อของนายบอกลุงว่า ลูกประคำเส้นนี้เป็นของสำคัญที่จะต้องมอบให้กับฮารุโตะ ในวันที่ฮารุโตะต้องการมันจริง ๆ"

"วันที่ผมต้องการมัน... เมื่อไหร่งั้นเหรอครับ?"

"ไดจิไม่ได้อธิบายเรื่องนั้นเพิ่มเติมไว้ให้ลุงเข้าใจเลย"

ผมก้มมองและสัมผัสลูกประคำในกล่องเบาๆ

พลันกระแสความเย็นเยียบสายหนึ่งแล่นผ่านปลายนิ้วเข้าสู่หัวใจในยามที่สัมผัสเนื้อไม้

ผมจัดแจงปิดกล่องไม้แล้วนำไปใส่เก็บไว้ในกระเป๋าเป้อย่างทะนุถนอม

ลุงอากิโระหันมาชี้ที่สมุดบันทึกปกหนังเก่าๆ ต่อ

"สมุดเล่มนั้น... คือบันทึกเรื่องราวในอดีตของคุณตา สมัยที่ท่านยังทำหน้าที่เฝ้าศาลเจ้ายามาบะในช่วงปี 1970 ถึง 1979"

"...แต่ตัวเขียนกับสำนวนภาษาโบราณแบบนั้น ผมคงอ่านไม่เข้าใจหรอกครับ"

"เรื่องนั้นไม่ต้องกังวลหรอก ลุงแปลส่วนสำคัญๆ ที่ลุงพอจะอ่านลายมือออกไว้ให้บ้างแล้ว โดยเขียนสรุปไว้ในสมุดเล่มเล็กๆ ที่ลุงแนบแทตรไว้ในหน้าบันทึกนั่นแหละ"

ผมลองเปิดสมุดบันทึกเล่มเก่าออกดู

ก็พบกับแผ่นกระดาษโน้ตแผ่นเล็กๆ ที่เต็มไปด้วยตัวอักษรลายมือของลุงแนบแทรกอยู่ข้างในจริงๆ

"...ขอบพระคุณลุงมากครับ"

"ข้อมูลสำคัญที่ระบุอยู่ในบันทึกโบราณฉบับนั้นมีอยู่สองเรื่องหลักๆ ด้วยกันนะ" ลุงอากิโระเริ่มอธิบายสีหน้าจริงจัง

"เรื่องแรกคือ... ยามาบะมีกฎเหล็กที่สืบทอดกันมา ผู้มีหน้าที่เฝ้าศาลเจ้าจะต้องประกอบพิธีกรรมบูชาเธอปีละหนึ่งครั้ง ซึ่งจะตรงกับช่วงกลางเดือนตุลาคมของทุกปี"

"...ช่วงกลางเดือนตุลาคม..." ผมพึมพำกับตัวเอง

"...ใช่แล้วล่ะ ก็คือช่วงเวลานี้ของปีนี้พอดี"

"แล้วคนสุดท้ายที่มีโอกาสได้ประกอบพิธีกรรมนั้นคือใครเหรอครับ?"

"...ก็คือ มิซึชิมะ คาโอริ ตอนที่เธออายุ 14 ปี โดยทำร่วมกับพ่อของเธอนั่นแหละ"

"...และนั่นก็คือครั้งแรกและครั้งเดียวในชีวิต... ที่เธอเคยได้เห็นตัวตนของยามาบะสินะครับ"

"อืม ใช่แล้ว"

"...แล้วข้อมูลสำคัญเรื่องที่สองล่ะครับ?"

"เรื่องที่สองก็คือ... ยามาบะจะตอบรับคำขอและมอบหนทางให้ เมื่อผู้เฝ้าศาลเจ้ายอมอุทิศ 'ของแลกเปลี่ยนที่มีค่าที่สุด' ให้แก่เธอ ในยามที่เกิดเหตุการณ์วิกฤตครั้งใหญ่ขึ้นในครอบครัว"

"...ของแลกเปลี่ยนงั้นเหรอครับ"

"ใช่ โดยทั่วไปแล้วมันมักจะเป็นของที่มีค่าทางจิตใจและเปี่ยมล้นไปด้วยอารมณ์ความรู้สึกมากกว่าจะเป็นสิ่งของที่มีมูลค่าทางวัตถุธรรมดาทั่วไป"

"ยกตัวอย่างเช่นอะไรบ้างครับ?"

"อาจจะเป็นกระจกโบราณประจำตระกูล ภาพถ่ายที่มีความหมายยิ่งยวด... หรืออาจจะเป็นเสียงเพลง"

"...เสียงเพลงเหรอครับ..." ผมทวนคำใจหายวาบ

"...ใช่แล้ว"

"...และเสียงเพลงที่ว่านั่น... ถูกบันทึกเอาไว้ในม้วนเทปคาสเซ็ตนี้สินะครับ?"

ลุงอากิโระนิ่งมองผมด้วยแววตาหม่นหมองพลางถอนหายใจ

"นายนี่หัวไวและฉลาดจริงๆ นะ ฮารุโตะ"

"...นี่คือเทปคาสเซ็ตสำคัญม้วนนั้นเหรอครับ?"

ลุงอากิโระพยักหน้ารับเงียบงัน

ผมก้มมองจ้องม้วนเทปคาสเซ็ตในกล่องพลาสติกใสอย่างรู้สึกหนักอึ้งในอก

"เทปม้วนนี้... เป็นของพ่อไดจิเหรอครับ?"

"...ไม่หรอก แท้จริงแล้วมันเป็นของของนายต่างหากล่ะ ฮารุโตะ"


* * *


ผมเอื้อมมือไปหยิบม้วนเทปคาสเซ็ตม้วนนั้นขึ้นมาประคองไว้

ตัวตลับเทปใสแจ๋ว แปะไว้ด้วยสติกเกอร์สีขาวผุพังตามกาลเวลา

บนแถบสติกเกอร์มีข้อความเขียนด้วยลายมืออันคุ้นตาของพ่อ

  ฮารุโตะ + พ่อ — ยูมิ มัตสึโตยะ
  "มาม็อตเตะ อาเกไต" (อยากปกป้องเธอ)
  สอนฮารุโตะร้องเพลง — ฮารุโตะอายุ 6 ขวบ
  วันพฤหัสบดีที่ 11 มิถุนายน 2014

ผมจ้องมองตัวอักษรลายมือนั้นนิ่งงัน

วันที่ 11 มิถุนายน 2014

ในตอนนั้นผมเพิ่งจะมีอายุเพียงแค่ 6 ขวบเท่านั้นเอง...

แต่แปลกเหลือเกิน... ผมกลับไม่มีความทรงจำเกี่ยวกับวันนั้นหลงเหลืออยู่ในหัวเลยแม้แต่นิดเดียว

ผมไม่เหลือภาพจำใดๆ เกี่ยวกับเหตุการณ์ในวันนั้นเลยจริงๆ

ผมหันไปมองสบตากับคุณลุง

"ทำไม... พ่อถึงได้เก็บม้วนเทปม้วนนี้ไว้ล่ะครับ?"

"ไดจิเคยบอกลุงไว้ว่า... สิ่งที่บันทึกอยู่ในม้วนเทปม้วนนี้ คือความทรงจำชิ้นสำคัญที่ล้ำค่าและมีความหมายที่สุดในชีวิตของเขากับนายนะ ฮารุโตะ"

"...แต่ผมกลับจำมันไม่ได้เลยสักนิดเดียวครับ" ผมเอ่ยเสียงแผ่วเศร้า

"ตอนนั้นนายเพิ่งจะหกขวบเองนะ เด็กตัวแค่นั้นย่อมไม่สามารถจดจำทุกสิ่งทุกอย่างที่เกิดขึ้นในชีวิตได้หมดหรอกจริงไหม"

"...แต่เพราะอะไร พ่อถึงต้องเก็บมันไว้แล้วเจาะจงมอบให้ผมกันล่ะครับ?"

"...ก็เพราะพ่อของนายล่วงรู้อยู่แล้วน่ะสิว่า มันจะต้องมีวันใดวันหนึ่งในอนาคตที่นายโหยหาและต้องการจะกลับมาได้ยินเสียงของเขาอีกครั้ง"

ผมเงียบกริบลงในทันที

รู้สึกเหมือนมีก้อนเนื้อในอกกำลังบีบตัวอย่างรุนแรงจนหายใจไม่ออก

"...แล้วม้วนเทปนี้... มันคือ 'ของแลกเปลี่ยน' ของพ่อเหรอครับ?"

ลุงอากิโระกลับนิ่งเงียบไป

"...คุณลุงครับ?"

"พ่อของนายไม่ได้บอกลุงตรงๆ แบบนั้นหรอกนะ"

"แต่ในความเห็นของลุงล่ะครับ?"

"...ลุงคิดว่าอย่างนั้นนะ"

"...หมายความว่าอย่างไรเหรอครับ?"

"ลุงคิดว่า... พ่อของนายรู้อยู่แก่ใจว่าวันหนึ่งนายจะต้องเผชิญหน้ากับทางเลือกอันยากลำบาก และเขาก็เลือกที่จะเตรียมม้วนเทปม้วนนี้เอาไว้ล่วงหน้า เพื่อให้นายมี 'ของแลกเปลี่ยนสำคัญที่มีค่าพอ' นำไปใช้ในยามจำเป็น"

"...นำไปแลกเปลี่ยนกับยามาบะงั้นเหรอครับ"

"ใช่แล้ว"

"...แลกเปลี่ยนเพื่อปลดปล่อยคาโอริให้เป็นอิสระ..."

"...ลุงคิดว่าน่าจะเป็นเช่นนั้นแหละ"

ผมก้มลงมองจ้องตลับเทปในมืออีกครั้ง

ม้วนเทปม้วนนี้... เป็นสิ่งเดียวที่เป็นของพ่อซึ่งไม่มีอยู่ในบ้านของเราเลย

ที่บ้านผมมีภาพถ่ายใบเก่าของพ่อ พกพาเครื่องเล่นวอล์กแมนของพ่อ และเปิดฟังเพลงโปรดของพ่อมาตลอด... ทว่าผมกลับไม่เคยหลงเหลือความทรงจำเกี่ยวกับ 'เสียงพูดเสียงร้อง' ของพ่อเลยแม้แต่น้อย

ภายในตลับเทปม้วนนี้ คงจะมีเสียงของพ่อยามกำลังร้องเพลงร่วมกับตัวผมในวัยเด็กบันทึกอยู่แน่ๆ

หากผมยอมตัดใจใช้เทปม้วนนี้เป็นของแลกเปลี่ยนตามเงื่อนไขของยามาบะ... ตัวผมก็จะต้องสูญเสียเสียงของพ่อไปชั่วนิรันดร์ โดยไม่หลงเหลือสิ่งใดให้กลับมาได้ยินเสียงของท่านอีกเลยตลอดชีวิต

ในที่สุด... ผมก็ล่วงรู้และเข้าใจถึงราคาแสนแพงที่ต้องจ่ายเพื่อการนี้แล้ว


* * *


ผมหยิบเทป

ฝาใส มีสติ๊กเกอร์

ลายมือพ่อเขียน

  Haruto + ผม — Yumi Matsutoya
  "守ってあげたい"
  ผม สอน Haruto ร้อง — Haruto 6 ขวบ
  พฤหัส 11 มิถุนายน 2014

ผมมอง

11 มิถุนายน 2014

ผม 6 ขวบ

ผมจำไม่ได้

ผมไม่มีความทรงจำของวันนั้นเลย

ผมมองลุง

"พ่อทำไมเก็บเทปนี้?"

"พ่อบอกผมว่าในเทปเป็นความทรงจำที่
สำคัญที่สุดของเขากับนาย"

"...ผมไม่จำ"

"นาย 6 ขวบ เด็กไม่จำทุกอย่าง"

"...แต่ทำไมพ่อเก็บให้ผม"

"...เพราะพ่อรู้ มีวันนายจะต้องการฟังเสียง
เขา"

ผมเงียบ

ผมรู้สึกเหมือนของในอกบีบ

"...แล้วมันของแลกเปลี่ยน?"

ลุงเงียบ

"...ลุง?"

"พ่อไม่บอกผมแบบนั้น"

"แต่ลุงคิด?"

"...ผมคิด"

"...คิดอะไร"

"ผมคิด พ่อรู้มีวันนายจะต้องเลือก และ
เก็บเทปนี้เพื่อให้นายมีของที่สามารถ
แลกเปลี่ยนได้"

"...แลกเปลี่ยนกับ Yamaba"

"ใช่"

"...แลกเปลี่ยนเพื่อปลด Kaori"

"...น่าจะใช่"

ผมมองเทป

มันเป็นสิ่งเดียวของพ่อ ที่ผมไม่มีในบ้าน

ผมมีรูป มี walkman มีเพลง แต่ไม่มีเสียง
พ่อ

ในเทปนี้น่าจะมีพ่อร้องเพลงกับผม

ถ้าผมใช้เป็นของแลกเปลี่ยน ผมจะเสียเสียง
พ่อไปตลอด

ผมรู้แล้วว่าราคาคืออะไร


* * *


ลุงอากิโระมองหน้าผมด้วยสายตาเปี่ยมด้วยความเห็นอกเห็นใจ

"ฮารุโตะ... ลองฟังมันก่อน แล้วค่อยตัดสินใจเถอะนะ"

"...ครับ"

"ลุงไม่ได้คิดจะบังคับนายเลยนะ ไม่ว่านายจะอยากฟังมัน อยากจะใช้มันเป็นของแลกเปลี่ยน หรือจะเก็บมันไว้เฉยๆ... ลุงมีหน้าที่แค่ส่งมอบของสิ่งนี้ให้ถึงมือนายตามคำขอร้องของพ่อนายเท่านั้นเอง"

"...ครับผมเข้าใจ"

"ตอนนี้ของสิ่งนี้... ตกเป็นของนายอย่างสมบูรณ์แล้วล่ะ"

ผมพยักหน้ารับคำเบาๆ

ผมจัดแจงเก็บตลับเทปคาสเซ็ตใส่ลงในกระเป๋าเป้ของผม

ตามด้วยสมุดบันทึกเล่มเก่าของคุณตา

และปิดท้ายด้วยกล่องไม้บรรจุลูกประคำโบราณ

ตอนนี้ผมได้รับของสำคัญทั้งสามสิ่งของครอบครัวทากาฮาชิมาไว้กับตัวแล้ว... ของสำคัญที่จะถูกใช้ประกอบพิธีกรรมร่วมกับยามาบะ เพื่อช่วยปลดปล่อยเด็กสาวผู้ล่วงลับจากครอบครัวมิซึชิมะ


* * *


ลุงอากิโระเอื้อมมือไปยกกาขึ้นรินชาอุ่นถ้วยใหม่ให้ผม

"นายตัดสินใจแน่วแน่แล้วสินะ"

"ครับ... แล้วคุณลุงล่ะครับ?" ผมย้อนถาม

"ตอนที่ทาคาชิหายตัวไปบนเขา... พ่อของนายกับลุงต่างก็รู้สึกเสียใจและเอาแต่คิดซ้ำๆ ว่าหากตอนนั้นเราตัดสินใจออกตามหาเขาให้เร็วกว่านี้สักหน่อย เราก็อาจจะมีโอกาสช่วยชีวิตเพื่อนรักคนนั้นเอาไว้ได้"

"...ครับ"

"แต่ในความจริง... พวกเราสองคนกลับไม่ได้ก้าวเท้าขึ้นเขาไปเลย เพียงเพราะความขลาดกลัวแท้ๆ"

"...ครับ"

"ลุงไม่อยากเห็นนายต้องมานั่งทนทุกข์และจมปลักอยู่กับความรู้สึกผิดอันเจ็บปวดรวดร้าว... แบบเดียวกับที่ลุงต้องเผชิญมาตลอดสามสิบสี่ปีเต็มๆ หรอกนะ"

"...ครับผมเข้าใจความรู้สึกนั้นดี"

"ดังนั้น หากนายตัดสินใจเด็ดขาดแล้วว่าจะขึ้นเขาไปทำสิ่งสำคัญที่สมควรทำ... ลุงก็จะไม่ขัดขวางหรือเหนี่ยวรั้งนายไว้อย่างเด็ดขาด"

"...ขอบพระคุณลุงมากครับ"

"แต่ว่า..."

"ครับ?"

"ลุงอยากจะขอร่วมเดินทางขึ้นเขาไปกับนายด้วยนะ"

ผมจ้องมองใบหน้าของคุณลุงด้วยความซาบซึ้งและกังวลใจ

"...ลุงอยากจะไปกับผมจริงๆ เหรอครับ"

"อืม ลุงรู้เรื่องราวเกี่ยวกับยามาบะ รู้จักข้าวของสำคัญของครอบครัวเรา และลุงก็เคยขึ้นไปที่สถานีร้างนั่นมาแล้ว ทั้งยังเคยร่วมสำรวจป่าบนเทือกเขาแห่งนั้นมาตั้งแต่สมัยเด็กๆ ก่อนที่ทาคาชิจะหายตัวไปด้วยซ้ำ"

"...ครับ"

"ลุงทำใจปล่อยให้นายขึ้นไปเผชิญหน้าบนภูเขาคนเดียวไม่ได้จริงๆ"

ผมหยุดคิดด้วยความลังเลใจอย่างลึกซึ้ง

ผมล่วงรู้ถึงสิ่งสำคัญบางอย่างที่ควรจะเอ่ยเตือน ทว่ากลับไม่รู้จะเรียบเรียงคำพูดอย่างไรดี

"...คุณลุงครับ"

"หืม?"

"...ก่อนที่พ่อจะจากไป พ่อเลือกที่จะขึ้นไปที่สถานีร้างนั่นเพียงลำพังคนเดียวใช่ไหมครับ"

ลุงอากิโระชะงักไปครู่หนึ่ง "...ใช่แล้วล่ะ"

"ผมรู้สึกว่า... ผมเองก็จำเป็นต้องทำแบบเดียวกับที่พ่อเคยทำครับ"

คุณลุงนิ่งเงียบไปทันที แววตาของเขาเต็มไปด้วยความห่วงใย

"...นั่นแหละคือสิ่งที่ทำให้ลุงหวาดกลัวที่สุดเลย ฮารุโตะ"

"...ครับ แต่ผมต้องทำมันจริงๆ"

"...นายมั่นใจแล้วใช่ไหม?"

"...ผมไม่มั่นใจหรอกครับ แต่หัวใจและสัญชาตญาณของผมมันบอกว่าต้องเป็นแบบนี้"

ลุงอากิโระยกชาถ้วยสุดท้ายขึ้นดื่มรวดเดียวจนหมดถ้วย

"ตกลง ฮารุโตะ"

"...ครับลุง"

"นายจงทำตามความรู้สึกและเสียงเรียกร้องในใจเถอะนะ"

"...ขอบคุณครับ"

"แต่ลุงมีเรื่องอยากจะขอร้องนายเพียงแค่สามข้อเท่านั้น"

"เรื่องอะไรเหรอครับ?"

"ข้อแรก... นายต้องบอกเรื่องนี้ให้อากิระรับรู้ด้วย"

"ครับ ผมบอกเขาแน่"

"ข้อที่สอง... นายต้องส่งข่าวบอกลุงในวันที่จะขึ้นไปทำพิธีจริง"

"ครับ"

"และข้อที่สาม... นายต้องบอกเรื่องนี้ให้แม่ของนายรู้ด้วยนะ"

คำขอข้อสุดท้ายทำให้ผมชะงักอึ้งไปชั่วขณะ

"...บอกแม่เหรอครับ..."

"...ใช่แล้ว"

"...แต่ผมไม่รู้จริงๆ ครับว่าจะเริ่มเล่าเรื่องราวทั้งหมดนี้ให้แม่ฟังอย่างไรดี"

"...ลุงรู้ดีว่ามันไม่ใช่เรื่องง่ายเลยสักนิดเดียว" ลุงอากิโระเอ่ยเสียงทุ่มต่ำอ่อนโยน "...ทว่า..."

"...ทว่าอย่างไรครับ?"

"...แม่ของนายสมควรที่จะได้รับรู้เรื่องนี้อย่างที่สุดนะ ฮารุโตะ... เพราะตอนนี้ แม่คือครอบครัวคนสำคัญที่สุดที่ยังอยู่เคียงข้างนายนะ"

"...ครับ" ผมพยักหน้ารับอย่างยอมจำนน

"เมื่อแม่ของนายได้รับรู้ความจริงทั้งหมดแล้ว... ลุงเชื่อว่าเธอจะเลือกหนทางที่ดีที่สุดสำหรับตัวนายอย่างแน่นอน"

"...ครับ" ผมรับคำเบาๆ "...เมื่อถึงเวลาที่เหมาะสมและผมพร้อมแล้ว... ผมสัญญาว่าจะบอกแม่แน่นอนครับ"

"...ดีมาก" ลุงอากิโระเอ่ยพลางยิ้มบางๆ ให้ผมด้วยความโล่งอก


* * *


ผมเอ่ยล่ำลาคุณลุงแล้วเดินทางออกจากบ้านของเขาในเวลา 15:30 น.

"ขอบคุณลุงมากนะครับสำหรับวันนี้"

"ขอบใจนายมากเหมือนกันนะ ฮารุโตะ"

"วันพรุ่งนี้ซึ่งเป็นวันอาทิตย์... ผมตั้งใจว่าจะขึ้นไปที่ศาลเจ้าคิตสึเนะ เพื่อพูดคุยถามไถ่ข้อมูลเพิ่มเติมจากคุณตาดูครับ"

"...คุณตาคนนั้นน่ะเหรอ... ลุงเองก็เดาว่าท่านน่าจะล่วงรู้เรื่องราวเกี่ยวกับยามาบะอยู่พอสมควรเชียวล่ะ เพียงแต่ที่ผ่านมาลุงไม่เคยเอ่ยปากถามท่านตรงๆ เลยสักครั้ง"

"...ผมจะเป็นคนขึ้นไปถามท่านเองครับ"

"ระวังตัวด้วยนะ ฮารุโตะ"

"...ครับผมจะระวังตัวอย่างดี"

ผมก้าวขึ้นอานแล้วออกแรงปั่นจักรยานคันเก่งเดินทางกลับเข้าสู่ตัวเมือง

วันนี้ผมสามารถเดินทางกลับถึงบ้านได้ทันเวลาก่อนที่ความมืดมิดในยามค่ำคืนจะมาเยือน


* * *


บ้าน — 16:45 น.

"ทาไดมะ" (ผมเอ่ยทักทายเมื่อกลับถึงบ้าน)

"โอกาเอริ" (เสียงของแม่และฮินะตอบกลับมาในทันที)

ทั้งแม่และฮินะเดินทางกลับมาจากที่ร้านเรียบร้อยแล้ว พวกเธอกำลังนั่งล้อมวงรอบโต๊ะกินข้าวในห้องนั่งเล่นพลางยกขนมขึ้นมากินเล่นอย่างมีความสุข

แม่เงยหน้าขึ้นมาสบตากับผม

ผมสบตากับดวงตาที่แสนอบอุ่นคู่นั้นของแม่

"...คุณลุงมอบของสำคัญเหล่านั้นให้ลูกเรียบร้อยแล้วใช่ไหมจ้ะ?" แม่เอ่ยถามเสียงเรียบ

"ครับเรียบร้อยแล้วครับแม่"

"...ลูกโอเคดีใช่ไหม?" แม่ถามด้วยความห่วงใย

"...ครับผมโอเคดีครับ"

แม่จ้องมองใบหน้าของผมเงียบๆ อยู่ครู่หนึ่ง ก่อนจะหันกลับไปกินขนมและพูดคุยกับฮินะต่อตามปกติ

แม่ไม่ได้เอ่ยปากซักไซ้หรือกดดันผมเลยแม้แต่น้อย...

นั่นทำให้ผมรู้สึกซาบซึ้งและรักแม่ของผมมากๆ

ผมเดินเลี่ยงขึ้นมายังห้องนอนของตัวเองบนชั้นสอง

ปิดประตูห้องลงเบาๆ

แล้วทรุดตัวลงนั่งบนเตียงนอน

ผมเอื้อมมือไปเปิดเป้หยิบม้วนเทปคาสเซ็ตตลับเก่าออกมากำไว้แน่น

ผมก้มลงพิจารณามันอย่างละเอียดอีกครั้ง

มันเป็นตลับเทปใสที่ดูเก่าแก่คร่ำคร่าและมีฝุ่นเกาะหนาเตอะกว่าม้วนเทปอัลบั้ม 'Pearl Pierce' ที่ผมคุ้นเคยและเปิดฟังเป็นประจำอยู่มาก

ผมหยิบเครื่องเล่นเทปวอล์กแมนคู่กายขึ้นมา

กดเปิดฝาแล้วนำเทปม้วนเก่งของยูมิ มัตสึโตยะออกไป

จากนั้นก็นำม้วนเทปตลับเก่าที่ลุงมอบให้ใส่เข้าไปแทนที่

ปิดฝาเครื่องเล่นเสียงดังแกรก

ผมหยิบหูฟังมาเสียบเข้าที่ช่องต่อแล้วสวมเข้ากับหูทั้งสองข้าง

จากนั้นก็สูดหายใจเข้าลึกๆ แล้วใช้นิ้วกดปุ่ม 'เล่น' (Play) ลงไป

เสียงเพลงแรกเริ่มปรากฏขึ้นในทันใด...

มันเริ่มจากเสียงซ่าแผ่วๆ และเสียงกึกกักอันเป็นเอกลักษณ์ของม้วนเทปเก่าเก็บโบราณ

แต่แล้ว...

เสียงของพ่อที่แสนคุ้นเคยและโหยหาก็ดังแว่วเข้ามาในโสตประสาท

"เอาล่ะ... ฮารุโตะ ร้องตามพ่อดูนะ"

ผมถึงกับสะดุ้งตัวโยนด้วยความตกใจอย่างสุดซึ้ง

เสียงทุ้มต่ำและแสนอบอุ่นของพ่อ... เสียงที่ผมหลงลืมและไม่ได้ยินมานานแสนนานตลอดห้าปีเต็มๆ ตั้งแต่ท่านจากไป

มันเป็นเสียงที่ทุ้มลึกและอบอุ่นอ่อนโยนกว่าภาพจำที่หลงเหลืออยู่ในหัวสมองของผมมากนัก

อบอุ่นเหลือเกิน... อบอุ่นจนหัวใจเต้นสั่นรัว

"พ่อจะร้องนำขึ้นมาก่อนนะ แล้วฮารุโตะค่อยร้องตามพ่อนะจ้ะ... ตกลงไหม?" เสียงพ่อเอ่ยถามน้ำเสียงระคนเอ็นดู

แล้วเสียงเจื้อยแจ้วของเด็กผู้ชายตัวเล็กๆ คนหนึ่งก็ตอบกลับไปในทันที

"ตกลง!"

นั่นคือเสียงของตัวผมเอง... ในวัยเพียงแค่ 6 ขวบเท่านั้น

ผมไม่เคยคิดฝันมาก่อนเลยว่าจะได้มีโอกาสกลับมาได้ยินเสียงพูดเจื้อยแจ้วของตัวเองในยามเป็นเด็กเล็กๆ เช่นนี้อีกครั้ง

มันช่างฟังดูแปลกหูและน่าขัน ทว่าลึกๆ ในหัวใจกลับรู้สึกคุ้นเคยและผูกพันอย่างน่าประหลาด

จากนั้น เสียงของพ่อก็เริ่มขับขานท่วงทำนองเพลงขึ้นมาเบาๆ

มันคือท่วงทำนองอันแสนคุ้นเคยของเพลง "守ってあげたい" (มาม็อตเตะ อาเกไต) ผลงานยอดนิยมของ ยูมิ มัตสึโตยะ

พ่อไม่ได้เป็นคนที่ร้องเพลงเก่งกาจหรือตรงคีย์อะไรนักหรอก... ทว่าทุกถ้อยคำที่พ่อเอื้อนเอ่ยออกมา มันกลับเปี่ยมล้นไปด้วยหัวใจและความรักอันยิ่งใหญ่ที่มีต่อลูกชายคนนี้อย่างเต็มเปี่ยม

"あの日 海に きらめいた スカートของ すそ..." -> Wait, it had "スカートの すそ", let's fix it: "スカートの すそ"
"あの日 海に きらめいた スカートの すそ..."
(วันนั้น... ที่ริมทะเลอันพร่างพรายระยับ ขอบกระโปรงของเธอพลิ้วไหว...)

จากนั้น เสียงของผมในวัยเด็กก็ร้องตามเสียงของพ่ออย่างตะกุกตะกัก ทั้งยังร้องผิดคีย์และหลงคีย์เป็นระยะๆ

เสียงของพ่อหัวเราะออกมาเบาๆ ด้วยความเอ็นดูในความไร้เดียงสานั้น

"...ช้าลงหน่อยสิ ฮารุโตะ ร้องตามจังหวะของพ่อนะจ้ะ"

"โอเคครับพ่อ!"

พ่อเริ่มขับขานนำเสียงร้องขึ้นใหม่อีกครั้งอย่างช้าๆ

และเสียงของผมในวัยเยาว์ก็เริ่มร้องตามได้ดีขึ้นและตรงจังหวะมากขึ้นตามลำดับ

ผมนั่งฟังบทเพลงนั้นเงียบๆ...

ผมนั่งฟังเสียงพูดเจื้อยแจ้วของตัวเองในวัยเด็ก... เสียงที่ผมไม่เคยหลงเหลือความทรงจำใดๆ เกี่ยวกับมันเลย และไม่เคยคาดคิดมาก่อนเลยว่าเคยมีอยู่จริง

ผมนั่งฟังเสียงพูดเสียงหัวเราะของพ่อ... เสียงที่ผมจำได้เลือนลางเหลือเกินในอก ทว่ากลับหลงลืมรายละเอียดยามที่ท่านเอื้อนเอ่ยคำพูดไปเสียจนสิ้น

หยาดน้ำใสๆ ค่อยๆ ไหลรินออกมาจากดวงตาทั้งสองข้างของผม

ผมร้องไห้ออกมาเงียบๆ... พยายามสะกดกั้นเสียงสะอื้นและร้องไห้ออกมาอย่างเงียบเชียบที่สุดเท่าที่จะทำได้ในห้องนอนที่แสนเงียบสะกด

ผมปล่อยให้น้ำตาไหลพรากอาบแก้มไปเรื่อยๆ จนกระทั่งบทเพลงสั้นๆ บันทึกในเทปสิ้นสุดลง

ผมกดปุ่มหยุดเพลง

สูดหายใจเข้าลึกๆ เพื่อรวบรวมสติอารมณ์ที่สั่นไหวพังทลาย

แล้วกดปุ่มเล่นเพลงใหม่อีกครั้ง...

ผมนั่งฟังเสียงร้องเพลงร่วมกันระหว่างผมกับพ่อซ้ำแล้วซ้ำเล่า

ฟังเป็นครั้งที่สาม...

และฟังติดต่อกันเรื่อยไปจนถึงครั้งที่หก...

ผมนั่งฟังมันซ้ำๆ อยู่เช่นนั้นท่ามกลางความมืดมิดในยามค่ำคืนที่ค่อยๆ คืบคลานเข้ามาปกคลุมไปทั่วทั้งห้องนอนจนมืดสนิท

ผมกดหยุดเพลงลง

ผมนั่งจ้องมองม้วนเทปคาสเซ็ตตลับนั้นอยู่นานแสนนาน

สิ่งเดียวในโลกใบนี้... ที่หลงเหลือเสียงขับขานบทเพลงร่วมกันของพ่อกับตัวผม

สิ่งเดียวในโลกใบนี้... ที่สามารถทำให้ผมได้ยินเสียงใสเจื้อยแจ้วของตัวเองในยามเด็ก

และเป็นสิ่งเดียวในโลกใบนี้... ที่ล้ำค่าที่สุดสำหรับผม และผมจำต้องยอมเสียสละมันไป

ในที่สุด... ผมก็ตระหนักดีแล้วว่าราคาแสนแพงที่ว่านั่นคืออะไร


* * *


ผมเปิดสมุดบันทึกเล่มลับของผมขึ้นมา

แล้วค่อยๆ จรดปลายปากกาเขียนบันทึกอย่างช้าๆ

  คืนวันเสาร์ที่ 18 ตุลาคม

  ข้อมูลที่ได้จากบ้านของลุงอากิโระ:
  - คุณตา ทากาฮาชิ เก็นอิจิ เคยร่วมเฝ้าศาลเจ้ายามาบะเคียงบ่าเคียงไหล่กับ มิซึชิมะ เก็นโซ — ทั้งสองครอบครัวเคยร่วมสืบทอดหน้าที่นี้มานานถึงสิบรุ่น
  - คุณยายผู้มาจากโอซาก้า บังคับและกดดันให้คุณตาละทิ้งหน้าที่ไป
  - ครอบครัวมิซึชิมะจึงต้องเฝ้าศาลเจ้าเพียงลำพังคนเดียวเรื่อยมา จนกระทั่งยุติหน้าที่ลงเมื่อคุณลุงเก็นโซเสียชีวิตลงในปี 1995
  - ตัวผม... คือทายาทสายตรงและหลานของคุณตาเก็นอิจิฝั่งทากาฮาชิ
  - มีของสำคัญสามสิ่งของตระกูลที่พ่อฝากไว้มอบให้กับผม

  ของสำคัญทั้งสามสิ่ง:
  - กล่องไม้: บรรจุลูกประคำของคุณตา — ใช้สำหรับสวดอ้อนวอนต่อยามาบะ
  - สมุดบันทึก: บันทึกส่วนตัวของคุณตา — ระบุกฎเหล็กของยามาบะไว้สองข้อ
    > พิธีกรรมประจำปีจะจัดขึ้นในช่วงกลางเดือนตุลาคม (= ช่วงเวลาปัจจุบันนี้พอดี)
    > ยามาบะจะขอ 'ของแลกเปลี่ยนสำคัญที่มีค่าทางจิตใจสูงสุด' เมื่อครอบครัวเกิดเหตุวิกฤตครั้งใหญ่
  - ม้วนเทป: บันทึกเสียงพ่อและตัวผมวัย 6 ขวบ ร้องเพลง "มาม็อตเตะ อาเกไต" ร่วมกัน

  ม้วนเทปคาสเซ็ตม้วนนี้... แท้จริงแล้วคือ 'ของแลกเปลี่ยนสำคัญ' สำหรับผม
  พ่อจงใจเตรียมมันไว้ล่วงหน้าถึงเก้าปีก่อนที่ผมจะได้ใช้งานจริง

  พ่อล่วงรู้ล่วงหน้าหรือเปล่า?
  หรือพ่อเพียงแค่คาดเดาเอาไว้?
  หรือบางทีลึกๆ พ่ออาจจะภาวนาและหวังว่าผมจะไม่จำเป็นต้องใช้มันเลยกันนะ?

  คืนนี้ผมเปิดฟังเทปนั้นซ้ำๆ ไปทั้งหมดหกครั้งแล้ว
  ผมไม่เคยได้ยินเสียงพูดและเสียงร้องเพลงของพ่อเลยตลอดห้าปีเต็มๆ
  เสียงของพ่อนั้นทุ้มลึกและอ่อนโยนกว่าภาพจำลางเลือนที่ผมหลงเหลืออยู่ในหัวสมองมากนัก

  หากผมตัดสินใจยอมใช้ม้วนเทปคาสเซ็ตม้วนนี้เป็นของแลกเปลี่ยนจริง...
  ตัวผมก็จะต้องสูญเสียเสียงของพ่อไปชั่วนิรันดร์ โดยไม่อาจหวนกลับมาได้ยินเสียงของท่านอีกเลยตลอดชั่วชีวิตนี้

  แต่ถ้าทำเช่นนั้น คาโอริก็จะได้ไปสู่สุคติอย่างสงบเสียที
  ยามาบะจะยอมรับคำขอและปลดปล่อยเธอไป
  และครอบครัวของผมเองก็จะหลุดพ้นจากสายใยพันธนาการเร้นลับนี้

  ราคาแสนแพงที่ต้องจ่าย... คือสุ้มเสียงของพ่อที่แสนรัก

  แต่ผม... ยินยอมที่จะจ่ายมัน

  วันพรุ่งนี้: ขึ้นไปที่ศาลเจ้าคิตสึเนะเพื่อพบและคุยกับคุณตาทานาเบะ
  วันจันทร์: เดินทางไปที่สถานีร้าง เพื่อบอกเรื่องนี้ให้คาโอริได้รับรู้
  วันอังคาร: ขึ้นเขาไปที่บ้านร้างตระกูลมิซึชิมะเพื่อสำรวจสถานที่
  วันพุธ: ประกอบพิธีกรรมจริง

  ส่วนเรื่องที่จะบอกแม่... ผมจะเลือกบอกเมื่อถึงเวลาที่กระชั้นชิดกว่านี้

ผมปิดสมุดบันทึกเล่มลับลง

นำม้วนเทปคาสเซ็ตกลับไปเก็บไว้ในลิ้นชัก โดยสอดไว้ใต้สมุดบันทึกตามเดิม

วางประดับไว้ข้างๆ ซองจดหมายสีน้ำตาลใบเก่าของพ่อ

ผมจ้องมองของสองสิ่งนั้นเงียบๆ

ซองจดหมายที่จ่าหน้าซองว่า 'สำหรับฮารุโตะ... เมื่อเติบโตขึ้น'

และม้วนเทปบันทึกเสียงของพ่อ... สิ่งที่ผมกำลังจะสูญเสียมันไปตลอดกาล

ผมหยุดชะงักมือไปครู่หนึ่ง

ตัดสินใจเปิดลิ้นชักอีกครั้ง

เอื้อมมือไปหยิบซองจดหมายสีน้ำตาลซองนั้นขึ้นมา

ลึกๆ ในใจผมรู้สึกว่าตัวเองพร้อมเผชิญหน้ากับความจริงแล้ว

ผมจึงลงมือเปิดซองจดหมายของพ่อออกอ่าน...


* * *


ภายในซอง บรรจุกระดาษจดหมายสามแผ่นที่ถูกพับเป็นสามทบอย่างเรียบร้อย

ข้อความทั้งหมดถูกเขียนขึ้นด้วยลายมือของพ่อ... ลายมืออันแสนคุ้นเคยที่ผมจดจำได้ดี

  ถึง ฮารุโตะ...

  หากลูกกำลังเปิดอ่านจดหมายฉบับนี้อยู่ล่ะก็... นั่นแสดงว่าตัวผมคงจะได้จากโลกนี้ไปแล้ว
  และลูกคงจะเติบโตแข็งแกร่งพอในระดับที่แม่ของลูกพิจารณาแล้วว่าสามารถรับมือกับความจริงข้อนี้ได้

  พ่อไม่รู้เลยว่าตอนนี้ลูกจะมีอายุเท่าไหร่กันแน่ในยามที่ได้อ่านข้อความนี้
  อาจจะ 15 ปี
  อาจจะ 17 ปี
  หรืออาจจะ 20 ปีแล้ว
  พ่อนึกเดาภาพไม่ออกเลยจริงๆ

  ทว่า... มีสิ่งหนึ่งที่พ่อมั่นใจอย่างที่สุด:
  หากลูกเปิดอ่านจดหมายฉบับนี้อยู่... นั่นแสดงว่าลูกเองก็เริ่มมองเห็นคาโอริแล้วใช่ไหม

  พ่อได้เจอและมองเห็นเธอครั้งแรก... ตอนที่พ่อมีอายุได้ 14 ปี
  ในวันนั้น พ่อก้าวเท้าขึ้นไปบนสถานีร้างนั่นคนเดียวเพราะรู้สึกเหมือนมีแรงดึงดูดลึกลับบางอย่างเรียกหา
  แล้วพ่อก็พบเธอนั่งอยู่ที่เก้าอี้ไม้ตัวนั้น...
  และเธอก็เอ่ยปากทักทายพ่ออย่างเป็นมิตร

  แรกเริ่มเดิมทีพ่อเองก็หวาดกลัวมากเลยล่ะ
  แต่พ่อก็ยังคงหวนกลับไปหาเธออีกครั้งและอีกครั้ง
  นั่นก็เพราะว่า... เธอคือเพื่อนเพียงคนเดียวในชีวิตที่สามารถเข้าใจล่วงรู้ถึงความรู้สึกโดดเดี่ยวและอึดอัดที่พ่อมีต่อเรื่องราวภายในครอบครัวของเราได้ดีที่สุด

  คุณตาเก็นอิจิจากพวกเราไปเร็วเกินไป
  ท่านไม่เคยเล่าเรื่องราวความเชื่อเร้นลับเกี่ยวกับยามาบะให้พ่อและอากิโระล่วงรู้เลย
  พวกเราเพิ่งจะมารับรู้ความจริงเอาหลายปีต่อมาผ่านจดหมายเก่าที่คุณตาทิ้งไว้เท่านั้นเอง

  พ่อแวะเวียนไปพบปะพูดคุยกับคาโอริบ่อยครั้งตลอดช่วงชีวิตที่ผ่านมา
  และครั้งสุดท้ายที่พ่อได้ไปพบเธอก็คือ... ตอนที่พ่อรู้ตัวว่าจะต้องเดินทางไปทำงานที่โทยามะ
  พ่อจึงแวะขึ้นไปที่สถานีร้างนั่นเพื่อเอ่ยคำบอกลาต่อเธอเป็นครั้งสุดท้าย

  พ่อล่วงรู้ดีว่ามันมีสิ่งสำคัญบางอย่างที่พ่อสมควรทำเพื่อช่วยเหลือเธอ
  พ่อสมควรที่จะยอมเสียสละของสำคัญนำไปแลกเปลี่ยนกับยามาบะ
  เพื่อปลดปล่อยคาโอริให้พ้นจากพันธนาการทรมานนี้เสียที
  แต่สุดท้าย... พ่อกลับขลาดกลัวและไม่กล้าพอที่จะทำมัน

  ของสำคัญที่มีค่าทางจิตใจสูงสุดในชีวิตของพ่อ... ก็คือตัวลูก ฮินะ และแม่ของลูก
  พ่อไม่อาจยอมตัดใจเสียสละพวกคุณไปเป็นของแลกเปลี่ยนได้เลยจริงๆ

  พ่อจึงเลือกที่จะอัดเสียงและเก็บม้วนเทปคาสเซ็ตม้วนนี้เอาไว้ให้แทน
  เพื่อที่ว่าหากวันใดวันหนึ่งลูกได้มองเห็นคาโอริเหมือนกับพ่อ และลูกตัดสินใจแน่วแน่ที่จะช่วยเหลือเธอ...
  ลูกก็สามารถนำม้วนเทปคาสเซ็ตม้วนนี้ไปใช้เป็นของแลกเปลี่ยนได้

  แต่ว่า... ฮารุโตะ

  พ่อมีเรื่องอยากจะขอร้องลูกเพียงเรื่องเดียวเท่านั้นนะ

  ก่อนที่ลูกจะตัดสินใจลงมือทำสิ่งใดลงไป
  พ่อขอให้ลูกเปิดฟังม้วนเทปม้วนนั้นให้ครบสิบครั้งเสียก่อนนะ
  ช่วยฟังเสียงของพ่อให้ครบสิบครั้ง... เพื่อจดจำมันไว้ในหัวใจ
  จำไว้ว่าพ่อคนนี้รักลูกมากเหลือเกิน... ในยามที่ลูกยังเป็นเพียงเด็กเล็กๆ ตัวน้อยคนนั้น

  เพราะว่า... ทันทีที่ลูกยอมอุทิศเทปม้วนนั้นเป็นของแลกเปลี่ยนให้แก่ยามาบะแล้ว เสียงของพ่อที่บันทึกอยู่ในนั้นจะอันตรธานหายไปชั่วนิรันดร์
  ลูกจะไม่มีวันได้ยินเสียงพูดเสียงร้องของพ่อจากมันอีกเลย
  ลูกจะยังคงจำเรื่องราวของพ่อได้ดี... แต่สุ้มเสียงของพ่อในความจำของลูกจะค่อยๆ จางลางเลือนไปตามกาลเวลา

  มันจะจางเลือนไป... ทว่าไม่ได้สาบสูญหายไปหokนะ -> Wait, is it หรอกนะ or หokนะ? It's หรอกนะ, let me write หรอกนะ
  มันจะจางเลือนไป... ทว่าไม่ได้สาบสูญหายไปหรอกนะ
  ลูกจะยังคงรักพ่อ และพ่อเองก็จะยังคงรักลูกอยู่เสมอ
  เพียงแต่เสียงที่เคยได้ยินชัดเจนมันจะแผ่วเบาและลางเลือนลงไปเท่านั้นเอง

  จำเสียงของพ่อไว้ให้ดีนะ ฮารุโตะ...
  จำเรื่องราวของแม่และน้องสาวไว้
  และจดจำตัวตนของตัวลูกเองไว้ให้ดีด้วย

  ไม่ว่าลูกจะตัดสินใจทำสิ่งใดเพื่อช่วยเหลือคาโอริ... นั่นก็คือหนทางที่ลูกเลือกเอง
  พ่อเคารพและยอมรับการตัดสินใจของลูกเสมอ

  แต่ขอร้องล่ะ... จงเดินทางกลับมานะ
  จงเดินทางกลับบ้านมากินข้าวเย็นร่วมกับแม่และฮินะให้ได้นะจ้ะ
  เพราะในยามนั้นตัวผมไม่อาจเดินทางกลับมาหาพวกเขาได้อีกแล้ว... ทว่าลูกต้องกลับมานะ

  รักลูกเสมอ...

  จาก พ่อไดจิ

หลังจากอ่านข้อความบรรทัดสุดท้ายจบลง

ผมก้มลงมองกระดาษจดหมายทั้งสามแผ่นในมือ

แล้วหยาดน้ำตาก็ไหลพรากเอ่อล้นออกมาจนกลั้นไม่อยู่

นี่เป็นครั้งแรกในรอบห้าปีเต็มๆ... ที่ผมร้องไห้ออกมาเพราะความคิดถึงพ่ออย่างสุดหัวใจ ไม่ใช่ร้องไห้เพราะเรื่องราวของคาโอริเลย

ผมปล่อยให้น้ำตาไหลอาบแก้มสะอื้นไห้อยู่อย่างนั้นเป็นเวลานานแสนนาน

จนกระทั่งมีเสียงเคาะประตูห้องนอนดังขึ้นแผ่วเบา

"พี่ฮารุโตะคะ..." เสียงของฮินะดังลอดเข้ามา

"...ฮินะเหรอ" ผมรีบสะกดกั้นเสียงสะอื้นแล้วขานรับ

"พี่โอเคดีไหมคะ?"

"...พี่โอเคดีครับ"

"พี่... ร้องไห้อยู่เหรอคะ?" เธอถามด้วยความห่วงใย

"...ใช่แล้วล่ะ พี่ร้องไห้น่ะ" ผมตอบตามความจริง

"...ฮินะขอเข้าไปข้างในได้ไหมคะ?"

ผมเงียบงันไปชั่วอึดใจ

ก่อนจะเดินไปเปิดประตูห้องออก

ฮินะก้าวเดินเข้ามาข้างในห้อง

สายตาของเธอจ้องมองมาที่จดหมายในมือและใบหน้าที่เปรอะเปื้อนคราบน้ำตาของผม

เธอขยับเข้ามาสวมกอดผมเอาไว้เงียบๆ โดยไม่เอ่ยปากถามสิ่งใดเลย

ผมโอบกอดเธอกลับไปอย่างแนบแน่นเช่นกัน

เราสองคนพี่น้องนั่งกอดกันกลมอยู่บนพื้นห้องนอนของผมอยู่อย่างนั้น

ไม่ยอมเอ่ยคำพูดใดๆ ออกมาเลย

มีเพียงอ้อมกอดที่อบอุ่นที่ช่วยปลอบประโลมหัวใจของกันและกัน


* * *


หลังจากเวลาผ่านพ้นไปราวสิบนาที เสียงเคาะประตูห้องก็ดังขึ้นอีกครั้ง

"...ลูกรัก?" เสียงของแม่ดังลอดเข้ามา

"...เข้ามาได้เลยครับแม่" ผมร้องบอก

แม่เปิดประตูเดินเข้ามาข้างในห้อง... พลันสายตาก็เหลือบเห็นฮินะที่กำลังนั่งโอบกอดผมอยู่บนพื้นห้อง และจดหมายของพ่อที่วางแผ่อยู่ข้างๆ

แม่เข้าใจเรื่องราวทั้งหมดได้ในทันทีโดยไม่ต้องเอ่ยคำพูดใด

แม่เดินตรงเข้ามาทรุดตัวนั่งลงบนพื้นห้อง แล้วดึงพวกเราสองคนพี่น้องเข้าไปสวมกอดไว้แน่น

พวกเราสามคนแม่ลูก...

ต่างโอบกอดกันกลมอยู่ท่ามกลางห้องนอนเล็กๆ ของเด็กหนุ่มชั้น ม.6 บนเนินเขาสูงเหนือตัวเมืองแห่งนี้

ภายในบ้านหลังเล็กที่ไร้ซึ่งเงาร่างของพ่อ... ทว่ากลับยังคงเปี่ยมล้นไปด้วยกระแสแห่งความรักอันยิ่งใหญ่แสนอบอุ่นที่มากพอจะเกื้อหนุนหล่อเลี้ยงชีวิตของพวกเราทั้งสามคนต่อไปได้ชั่วนิรันดร์

ผมรักครอบครัวนี้มากเหลือเกินครับ...

รักมากเกินกว่าจะยอมปล่อยมือและสูญเสียใครไปอีกแล้วจริงๆ


=== End Chapter 8 ===



=== Chapter 9 — Hina Knows ===


วันอาทิตย์ 19 ตุลาคม

ผมตื่นช้า

8:32

แม่ไม่ปลุก

ผมรู้ว่าแม่เลือกไม่ปลุก

ผมนอนนิ่ง อยู่บนเตียงครู่หนึ่ง ฟัง

ข้างล่าง — เสียงแม่ทำกาแฟ — เสียง Hina ดูทีวีเบา — เสียงลม
ข้างนอก — เบากว่าเมื่อวาน

ผมรู้สึกเบา แปลก

ราวกับของหนักบางอย่างบนอก ที่ผมแบกมาห้าปี
เริ่มขยับ

ผมไม่รู้ทำไมรู้สึกแบบนี้ หลังจากเมื่อคืน ที่ผมร้องไห้
และตัดสินใจจะแลกเสียงพ่อ

อาจเพราะในที่สุด ผมรู้

ผมไม่ได้สงสัยอีก ว่าควรทำหรือไม่

ผมทำมันแน่นอน และความแน่นอน เบากว่าความไม่
แน่ใจเสมอ

ผมลุก

อาบน้ำ

ลงข้างล่าง


* * *


"おはよう"

"おはよう Haruto" แม่พูด — ที่ครัว — เธอกำลังเทกาแฟ "หลับสบาย?"

"...สบาย"

"ดี"

Hina นั่งที่โต๊ะ กินขนมปังกับแยมที่แม่ทำเอง

"おはよう พี่"

"おはよう Hina"

ผมนั่งลง

แม่วาง croissant กับกาแฟตรงหน้าผม

ผมจิบกาแฟครั้งหนึ่ง

ขม

ดี

"...ขอบคุณแม่"

"กิน"

แม่ไม่ถามเรื่องเมื่อคืน

ผมรู้ว่าแม่จะไม่ถาม — จนกว่าผมจะพูด

เราเงียบ — กินอาหารเช้า — กิน 15 นาที — เงียบสบาย — แบบที่บ้าน
ของเราเป็น

แต่กลางอาหาร Hina พูดขึ้น

"พี่"

"hmm"

"...ฮินะอยากคุยกับพี่วันนี้"

ผมมองเธอ

"...คุยเรื่อง?"

"...เรื่องทุกเรื่อง"

ผมมองแม่

แม่มองกลับ แต่ไม่ขัดข้อง ราวกับแม่รู้เรื่อง
นี้มาก่อน

"...OK Hina"

"...หลังข้าวเช้า เราปั่นจักรยาน?"

"...ปั่นที่ไหน"

"...ริมแม่น้ำ"

"...OK"

แม่ยิ้มเล็ก เก็บจาน

"ลูกสองคนระวัง กลับกินเที่ยง"

"...ครับ"


* * *


เราปั่นสองคัน

Hina จักรยานของเธอเป็นแบบสีฟ้า ใหม่กว่า
ของผม แม่ซื้อปีที่แล้ว

ผมจักรยานสีน้ำตาลเก่า ที่พ่อซื้อ

ทางริมแม่น้ำ Azuma แห้งในวันอาทิตย์

มีคนเดินผ่านบ้าง ส่วนใหญ่คนแก่จูงสุนัข

ฟ้าเย็น แดดอ่อน ไม่มีเมฆมาก

ตุลาคมในปีที่ฤดูใบไม้ร่วงมาเร็ว

ใบไม้บนต้นเมเปิ้ลสองข้างแม่น้ำ เริ่มแดงมาก
กว่าเหลืองแล้ว

เราปั่นไม่เร็ว ไม่ช้า

Hina ปั่นหน้าสามเมตร

ผมตาม

หลัง 15 นาที เราถึงที่ที่ Hina ชอบสุดแต่เด็ก
สะพานเหล็กเก่าที่ไม่ใช้แล้ว ใต้สะพานมีตลิ่ง
เป็นหินแบน

Hina จอดจักรยานบนตลิ่ง

ผมตาม

เรานั่งบนหิน

มองแม่น้ำ

แม่น้ำ Azuma ใสเย็น ผมเคยกระโดดลงตอนเด็ก

ตอนพ่อพามา

Hina ก็เคย


* * *


"พี่" Hina พูด

"hmm"

"...ฮินะฝันเด็กผู้หญิง"

ผมหยุดหายใจครึ่งวินาที

"...ฝันเด็กผู้หญิง"

"...ใส่ชุดนักเรียนสีกรมท่า ผมเปียยาว ผูกริบบิ้น"

ผมมอง Hina

เธอมองแม่น้ำ ไม่มองผม

"...ฝันบ่อย?"

"...ทุกคืน ตั้งแต่สัปดาห์ที่แล้ว"

"...สัปดาห์ที่แล้ว"

"...ตั้งแต่พี่เริ่มกลับมา มีกลิ่นของของเก่า"

ผมเงียบ

"...ฝันเธอทำอะไร"

"...นั่ง"

"...นั่ง?"

"...นั่งในห้องเก่าที่มีเก้าอี้ไม้"

ผมรู้สึกเลือดเย็น

Hina รู้

ไม่ใช่ความรู้แบบเธอเห็น ฮินะรู้ทางอื่น

"...เธอพูดกับฮินะ?"

"...ไม่ เธอแค่นั่ง"

"...ฮินะกลัว?"

"...ไม่"

"...ฮินะรู้สึกอะไร"

Hina เงียบครู่หนึ่ง

"...ฮินะรู้สึกเหมือนเธอรอพี่"

ผมหยุดหายใจเต็ม

"...รอผม"

"...รอพี่"

ผมมอง Hina

12 ขวบ

น้องสาวผม

ที่ผมเคยคิดว่าไม่รู้อะไรลึก

ตอนนี้รู้ก่อนผมบางครั้ง


* * *


"พี่"

"hmm"

"...ฮินะรู้ พี่กำลังทำสิ่งสำคัญ"

"...ครับ"

"...ฮินะรู้ พี่จะเสียอะไร"

"...คุณรู้?"

"...ฮินะไม่รู้อะไร แต่ฮินะรู้เรื่อง"

"...คุณรู้ได้ยังไง"

"...ฮินะไม่รู้"

"...ลมบอก"

ผมมองเธอ

"ลมบอก?"

"...บางครั้งฮินะฟังลม ฮินะรู้สึกของ"

"...คุณตา Genichi"

"...ใคร?"

"คุณตาฝั่งพ่อ เขามีความสามารถแบบเดียวกัน"

Hina หันมามองผม

"...ผมไม่รู้ว่ามีคุณตาแบบนั้น"

"...ผมเพิ่งรู้เมื่อวานที่บ้านลุง"

"...ครูเป็นลุง"

"...ใช่"

"...ลุงบอกเรื่องคุณตา"

"...ใช่"

Hina มองแม่น้ำ

"...คุณตาใจดี?"

"...ผมไม่รู้ เขาตายเมื่อพ่อ 10 ขวบ"

"...อืม"

"...แต่ลุงบอก คุณตาเฝ้าศาลเจ้าบนเขา ทำพิธี
ทุกปี"

"...ศาลเจ้าเก่า"

"...ใช่ ของเทพชื่อ Yamaba"

Hina เงียบ แล้วพูด

"...ฮินะฝัน Yamaba ด้วย"

ผมสะดุ้ง

"...คุณฝันเธอ?"

"...ไม่ฝันใบหน้า แค่รู้สึก สิ่งแก่ เหงา"

"...แก่ เหงา"

"...ใช่"

ผมเงียบ

ผมมีสมุดของคุณตา Genichi ในลิ้นชักบ้าน

ผมควรเอามาให้ Hina อ่าน บางทีเธออาจ
เห็นสิ่งที่ผมไม่เห็น


* * *


"พี่"

"hmm"

"...พี่จะทำอะไรกับเด็กผู้หญิง"

ผมคิด

ผมรู้ผมต้องบอก Hina

แต่ผมลังเล เพราะเธอ 12

ลังเล เพราะผมกลัวทำเธอกลัว

แต่ Hina ดูไม่กลัว

Hina รอฟัง

ผมสูดหายใจ

"...เธอชื่อ Mizushima Kaori"

"...Kaori-san"

"...เธอตายปี 1991 ก่อนผมเกิด 17 ปี"

"...แต่เธอยังอยู่"

"...ยังอยู่ในสถานีรถไฟร้างบนเขา หลังโรงเรียน
ผม"

"...เธอติด"

"...เธอติด เพราะ Yamaba เก็บเธอไว้"

"...Yamaba เก็บทำไม"

"...เพราะ Yamaba เหงา Kaori เป็นครอบครัวสุดท้าย
ของผู้เฝ้าศาลเจ้า"

"...นั่นเศร้า"

"...ใช่ เศร้า"

Hina เงียบ แล้วถาม

"...พี่จะปลด Kaori-san?"

"...ใช่"

"...ปลดยังไง"

"...แลก"

"...แลกกับ Yamaba"

"...ใช่"

"...แลกอะไร"

ผมหยิบมือของ Hina ในมือผม

มือเธอเล็ก เย็นเพราะลม

"...ผมมีเทปของพ่อ ร้องเพลงกับผมตอนผม 6
ขวบ"

"...พ่อร้องเพลง?"

"...ใช่ Yumi Matsutoya เพลง Mamotte agetai"

"...ฮินะไม่รู้พ่อร้องเพลงได้"

"...พ่อร้องไม่เก่ง แต่ใจมี"

Hina ยิ้มเล็ก

"...ฮินะอยากฟัง"

"...ผมจะให้คุณฟังเย็นนี้"

"...แล้วพี่แลกเทป"

"...ใช่"

"...แลกแล้วเทปหาย?"

"...เทปอาจไม่หาย แต่เสียงในเทปจะเลือน"

"...เลือนหมด?"

"...ลุงบอก ของแลกเปลี่ยนกับ Yamaba คือของ
ที่มีค่า emotional ผมแลกเทปหมายความ ผม
จะสูญเสียความสัมพันธ์ระหว่างผมกับเสียงพ่อ
ในเทป"

Hina ปล่อยมือผม

หันมามองผม ตาเปียก

"...พี่จะลืมพ่อ?"

"...ไม่ ฮินะ ผมจะจำพ่อ แค่เสียงพ่อในเทป
จะเลือนสำหรับผม"

"...พี่จะลืมผม?"

ผมสะดุ้ง

"...ไม่ ฮินะ ทำไมคิด"

"...ฮินะกลัวพี่แลกของ แล้วพี่ลืมของอื่น"

"...ฮินะ ผมจะไม่ลืมฮินะ"

"...พี่สัญญา?"

ผมมอง Hina

ผมสัญญาได้ไหม

ผมไม่รู้แน่สิ่งที่ Yamaba จะทำ

แต่ Hina ถาม

และผมเลือกตอบตรง

"...ผมสัญญา ฮินะ"

"...สัญญาจริง?"

"...สัญญาจริง"

Hina มากอดผม

ผมกอดกลับ

เราสองกอดบนตลิ่งแม่น้ำ Azuma สิบนาที


* * *


เมื่อ Hina ปล่อยมือ เธอเช็ดน้ำตา

"พี่"

"hmm"

"...ฮินะขอสิ่งหนึ่ง"

"...ครับ"

"...ฮินะจะเตือนพี่"

"...เตือนยังไง"

"...เรื่องพ่อที่พี่บอกฮินะ ฮินะจะเตือนพี่ทุก
วัน"

"...ทุกวัน?"

"...ใช่ ฮินะเก็บเรื่องพ่อที่พี่เคยเล่าแล้ว
ก่อน และเรื่องที่พี่จะเล่าตอนฮินะโตขึ้น
ฮินะจะเป็นคนเก็บแทนพี่"

"...ฮินะ"

"...ฮินะรู้ ฮินะเด็ก แต่ฮินะโตแน่"

"...ฮินะโตแล้ว"

"...พี่เล่าเรื่องพ่อตอนฮินะสงบ"

"...ผมเล่า"

Hina พยักหน้า

"แล้วพี่แลกเทป เพราะ Kaori-san ก็ได้"

"...ขอบใจ Hina"

"พี่ทำสิ่งที่ดี Kaori-san ต้องดีใจมาก"

"...น่าจะดีใจ"

"พี่บอกเธอ ฮินะฝากสวัสดี"

ผมยิ้มเล็ก

"...ผมจะบอก"


* * *


เราปั่นกลับบ้านทันเที่ยง

แม่ทำ soba เย็นในน้ำซุป

เราสามกินที่โต๊ะ

ผมสังเกต แม่มอง Hina แล้วมองผม

แม่รู้เราสองคุยแล้ว

แม่ไม่ถาม

แม่แค่มอง และเสริฟ soba

หลังกิน ผมบอกแม่

"แม่"

"hmm"

"...ผมบ่ายนี้ไปศาลเจ้า Kitsune"

"...Kitsune-jinja?"

"...ครับ ไปคุยกับคุณตา Watanabe"

แม่มองผมสองวินาที

"...คุณตา Watanabe รู้เรื่องภูเขา"

"...แม่รู้?"

"...ลุง Akihiro โทรแม่เมื่อเช้า"

"...ครับ"

"แม่ไม่ถาม Haruto ว่าทำอะไรตอนนี้ แต่แม่
รอลูกบอกแม่เมื่อพร้อม"

"...ครับ"

"แม่ขอเพียงสิ่งเดียว"

"...ครับ"

"...กลับมากินข้าวเย็น"

ผมมองแม่

แม่มองผม

เธอรู้ผมไม่บอกทั้งหมด

เธอรู้ผมกำลังทำสิ่งใหญ่

เธอขอเพียงผมกลับมากินข้าว

ผมรักแม่มากเกินไปที่จะบอกทุกสิ่ง

แต่ผมรักแม่มากเกินไปที่จะไม่บอก

"แม่"

"hmm"

"...ผมจะบอกแม่คืนนี้"

"...คืนนี้?"

"...ใช่ หลังผมกลับจากศาลเจ้า"

"...ลูกแน่ใจ?"

"...แน่ใจ"

แม่พยักหน้าช้า

"OK"

Hina มองผม แล้วมองแม่ แล้วพยักหน้าเล็ก


* * *


บ่าย 2 โมง ผมปั่นจักรยานไป Kitsune-jinja

ทางที่ผมเคยใช้เมื่อวาน ไปบ้านลุง

แต่ Kitsune-jinja อยู่ไกลออกไปอีกกิโลเมตร

ผ่านบ้านลุง ผมเห็นลุงในสวน เก็บใบไม้

ลุงมองผมผ่าน

ก้มหัว

ผมก้มกลับ

ปั่นต่อ


* * *


ศาลเจ้า Kitsune

ผมเคยเห็น torii ของศาลเจ้านี้ จากระยะไกล
แต่ไม่เคยมาใกล้

torii สีแดงเก่า สีเริ่มซีดที่ขอบ

ลานหน้าศาลเจ้า ปูด้วยหินรอยเลือน

มีน้ำในอ่างของ chōzuya ผมล้างมือตามมารยาท

ผ่านลานเข้าไป

ศาลเจ้าเล็ก ไม่ใหญ่แบบเมือง สีแดงเข้มกับ
ดำ

ที่ขอบของลาน มีรูปปั้น kitsune สองตัว หิน
เก่า มอสเกาะ

ตรงกลางของศาลเจ้า มีคนกวาด

หลังโค้ง ผมมาดาเก่า

ผมเดินเข้าใกล้

"...คุณตา Watanabe?"

ผู้ที่กวาดหันมา

ใบหน้าแก่ ตาใสลึก

ผมบาง

ใส่ชุดคาทูริของนักบวช สีขาวกับกรมท่า

"...นี่ใคร"

"...Takahashi Haruto ครับ"

คุณตามองผมสามวินาที

แล้วยิ้ม

"...ผมรอ"

ผมสะดุ้ง

"...คุณรอ?"

"...ผมรอตั้งแต่พ่อคุณตาย"

"...ผมไม่เข้าใจ"

"...คุณเป็น Takahashi"

"...ครับ"

"...ทุก Takahashi มาที่นี่ เมื่อต้องการรู้เรื่องภูเขา"

"...คุณรู้?"

"...ผมดูแลศาลเจ้า Kitsune 53 ปี ผมรู้ทุกสิ่ง
ที่เกิดในภูเขา"

ผมเงียบ

"...คุณตา Watanabe ผมมีคำถาม"

"...ผมรู้คำถามคุณ"

"...คุณรู้?"

"...คุณมาถามเรื่อง Yamaba"

"...ครับ"

"...นั่ง"

คุณตาชี้ที่นั่ง ที่ขอบลาน ม้านั่งหินเก่า

ผมนั่ง

คุณตานั่งตรงข้าม

วางไม้กวาดลง


* * *


"...คุณเห็น Kaori"

ผมสะดุ้ง

"...คุณรู้ชื่อ?"

"...ผมรู้จัก Kaori ตอนเธอเด็ก เธอมาสวัสดีที่
ศาลเจ้านี้ทุกสัปดาห์ ก่อนตาย"

"...คุณรู้จักเธอ?"

"...รู้จัก"

"...ครอบครัวเธอ"

"...รู้จัก"

"...ตอนเธอตาย คุณ —"

"...ผมรู้ แต่ไม่สามารถทำอะไร"

"...ทำไม"

"...Kitsune ของผม กับ Yamaba ของภูเขา เป็นเทพ
คนละระดับ Yamaba เก่ากว่า Kitsune มากกว่าสิบ
เท่า Kitsune ไม่แตะเรื่องของ Yamaba"

"...อืม"

"...แต่ผมรู้เรื่อง Yamaba"

"...คุณตา"

"hmm"

"...ผมจะปลด Kaori"

คุณตามองผม เงียบ

แล้วพยักหน้าช้า

"...ผมรอ"

"...คุณเคยรู้ ว่ามีคนจะมาทำ?"

"...ผมรู้ว่าต้องมีสักวัน ใครทำ ผมไม่รู้"

"...พ่อของผมมาที่นี่ไหม"

"...มาครั้งหนึ่ง ก่อนเขาตายปี 2020"

"...คุยกับคุณ?"

"...คุย เขาถามผมสิ่งเดียว"

"...อะไร"

"...เขาถาม ถ้าลูกของเขามา ผมช่วยลูกเขา"

"...คุณตอบ?"

"...ผมตอบ 'ใช่'"

ผมมองคุณตา

ตาเขาเปียกเล็กน้อย

"...พ่อฉลาด"

"...พ่อรักคุณมาก"

ผมเงียบ


* * *


"คุณตา ผมมีสามของ ของครอบครัว"

ผมหยิบกล่องลูกประคำ

คุณตารับเปิดดู

"...ลูกประคำของ Genichi สวด Yamaba"

"...ครับ"

"...คุณใช้ตอนพิธี"

"...ใช้ยังไง"

"...สวดบท Heart Sutra สามรอบ ก่อนขอแลกเปลี่ยน"

"...Heart Sutra"

"...ใช่"

"...Yamaba ขีดอักษร Siddhaṃ ที่ผม Akira แปลว่า
色即是空"

"...Yamaba บอกคุณใช้บทนี้"

"...อืม"

ผมหยิบสมุดของคุณตา Genichi

"...สมุดบันทึกพิธี"

"...นั่น ผมเคยเห็นตอนเด็ก Genichi มาศาลเจ้า
กับ Genzo บางครั้ง"

"...คุณรู้จักคุณตา?"

"...รู้จัก"

"...คุณใจดี"

ผมหยิบเทป

คุณตามองเทป

"...ของแลกเปลี่ยนของคุณ"

"...คุณรู้ทันที?"

"...เทปมีน้ำหนักของ emotion ผมรู้สึก"

ผมก้มหัว

คุณตาวางเทปลงเบาๆ ราวกับเกรงใจของ

"...คุณแน่ใจ Haruto-san?"

"...แน่ใจ"

"...ของมีค่าที่สุดของครอบครัว"

"...ครับ"

"...คุณยอมเสีย"

"...ครับ"

"...เพื่อ Kaori"

"...เพื่อ Kaori และเพื่อครอบครัวของผม ที่ Yamaba
จะปล่อย"

คุณตามองผม

"...คุณโตแล้ว"

"...ครับ"

"...อายุ?"

"...17"

"...อายุเดียวกับ Daichi ตอนเขาเริ่มรัก Kaori"

"...ครับ"

คุณตาเงียบครู่หนึ่ง

แล้วเขาพูด

"...ผมสอนคุณพิธี"

"...ครับ"

"...วันนี้?"

"...ครับ ผมมีเวลา"

"...OK"


* * *


คุณตาสอนผมสามชั่วโมง

ผมเรียน:

  - การล้างมือกับน้ำเย็นที่ chōzuya
  - การสวด Heart Sutra เป็นภาษาเก่าสามรอบ
  - การถือของแลกเปลี่ยนในมือขวา แสดงที่
    ทาง Yamaba เห็น
  - การขอเป็นภาษาไทยหรือญี่ปุ่นปกติ
    (Yamaba เข้าใจ emotion ไม่ใช่แค่คำ)
  - การรอตอบ Yamaba มาในรูปสัญลักษณ์
    หรือเสียงในหัว
  - ถ้า Yamaba ยอม เธอรับของแล้วปล่อย Kaori
  - ถ้า Yamaba ไม่ยอม ของกลับมาที่มือคุณ
    แต่ Kaori ก็ไม่ปล่อย

ผมจดทุกอย่างในโน้ตบุ๊กเล็กของผม

คุณตาสาธิตการสวด สอนผมออกเสียงถูก

"...คุณฝึกที่บ้านก่อนทำจริง"

"...ครับ"

"...วันที่ทำพิธี?"

"...ผมคิดว่าพุธ กลางดึก ตีห้าขึ้นสถานี"

คุณตามองผม

"...กลางดึก?"

"...กฎบอกกลางตุลาคม"

"...กฎบอกกลางเดือนตามจันทรคติ"

"...คุณตารู้วัน?"

คุณตาเปิดสมุดของเขา

"...กลางเดือนตามจันทรคติ ตุลาคม 2025 คือคืนของ
วันที่ 21 ตุลาคม"

"...อังคาร"

"...อังคาร"

"...อังคารกลางดึก"

"...ใช่"

ผมมีเวลาสองวัน

วันนี้อาทิตย์

จันทร์เตรียม

อังคารทำ

"OK"

คุณตาปิดสมุด

"...Haruto-san"

"...ครับ"

"...ผมสวดให้คุณที่ศาลเจ้า Kitsune ตอนคุณ
ทำพิธี"

"...ขอบคุณ คุณตา"

"...ขอให้ Kitsune ดูแลคุณ"

"...ครับ"


* * *


ผมลาคุณตาตอน 5 โมงเย็น

ปั่นกลับบ้าน

ผ่านบ้านลุง Akihiro

ลุงไม่อยู่ในสวน

ผมปั่นต่อ ไม่แวะ


* * *


บ้าน 5:34

"ただいま"

"おかえり"

แม่ Hina ในห้องนั่งเล่น ดูทีวีด้วยกัน

ผมเปลี่ยนรองเท้า เข้า

แม่มองผม มองตา

"...ลูกกลับ"

"...ครับ"

"...กินข้าวเย็นก่อนคุย"

"...ครับ"

ผมขึ้นห้อง เก็บกระเป๋า

ลงมากิน

ข้าวเย็นวันนี้ แม่ทำ sukiyaki ตามที่ผมขอเมื่อ
เดือนก่อน ที่ไม่เคยมีเวลาทำ

แม่รู้คืนนี้ ผมต้องการอาหารของบ้านที่ดีที่สุด

ผมกินช้า

ทุกคำ

Hina กินช้าเหมือนกัน เป็นครั้งแรกที่ผมเห็น

เธอกำลังเคารพโอกาสเหมือนกัน


* * *


หลังข้าว แม่เก็บจาน ผมช่วย

Hina ขึ้นห้อง เธอบอก "ฮินะรอบนห้องพี่"

ผมและแม่เหลือที่โต๊ะ

แม่เทชาสองถ้วย

นั่งตรงข้าม

"แม่"

"hmm"

ผมสูดหายใจ

"...ผมขอเล่า"


=== End Chapter 9 ===



=== Chapter 10 — Telling Mom ===


"ผม ขอ เล่า"

แม่ยกถ้วยชา จิบ ไม่พูด

ฟัง

ผมเริ่ม

"...ตอนที่ผมหายไปบ่ายๆ บ่อยๆ ตอนสัปดาห์ที่แล้ว — ผมไปสถานี
รถไฟร้าง บนเขาหลังโรงเรียน — สถานี Tsukinomi"

แม่พยักหน้า ครั้งเดียว

ผมรู้ — แม่รู้สถานี

ผมต่อ

"...ที่นั่น มีเด็กผู้หญิงนั่งอยู่ เธอชื่อ Mizushima Kaori เธอตาย
ปี 1991 อุบัติเหตุรถไฟ เธอติดอยู่ที่นั่น"

แม่ไม่สะดุ้ง

แม่ฟัง

"...ผมเห็นเธอ คนอื่นไม่เห็น"

"...ผมไปเจอเธอทุกบ่าย เกือบทุกบ่าย ตั้งแต่วันศุกร์ที่แล้ว"

"...Akira รู้ เขาไปกับผม เขารอที่ขอบป่า ปลอด —"

"...ลุง Akihiro บอกผมเรื่องพ่อ เรื่อง Takashi เรื่อง
คุณตา Genichi"

"...คุณตา Watanabe ที่ Kitsune สอนผมพิธี เมื่อ
วาน"

ผมหยุด

แม่ไม่พูด

แม่รอผมต่อ

ผมสูดหายใจ

"...คืนพรุ่งนี้ ผมจะขึ้นเขากลางคืน เพื่อทำพิธี
กับ Yamaba ปลด Kaori"

"...ผมมีของแลกเปลี่ยน"

ผมหยิบเทปออกจากกระเป๋าเสื้อ วางบนโต๊ะ

"...เทปของพ่อกับผม ตอน 6 ขวบ ร้องเพลง Mamotte
agetai"

"...11 มิถุนายน 2014"

"...ลุงส่งให้ผมเมื่อวาน"

แม่มองเทป

ตาเธอเปียก แต่ไม่ออกน้ำตา

"...แลกเทป"

"...แลกเทป"

"...แล้วเสียงพ่อในเทปจะเลือน"

"...ใช่ แม่"

"...ลูกเลือกแล้ว"

"...ลูกเลือกแล้ว"

แม่มองเทปสามวินาที

แล้วมองผม

"...แม่รู้บางส่วน Haruto"

ผมสะดุ้ง

"...แม่รู้?"

"...แม่รู้เรื่องสถานี รู้เรื่อง Kaori รู้ตั้งแต่พ่อ
ของลูกบอกแม่ ปีสามที่แต่งงาน"

"...พ่อบอกแม่?"

"...พ่อบอกแม่เรื่องของที่พ่อเห็นตอนเด็ก
แม่ไม่เคยเห็นเธอ แม่ไม่รู้จะเชื่อครึ่งเดียว
หรือทั้งหมด"

"...แต่แม่รู้"

"...แม่รู้ พ่อขึ้นไปสถานีบ่อย แม่ไม่ห้าม"

"...ทำไม"

"...เพราะพ่อต้องไป เหมือนที่ลูกต้องไป"

ผมเงียบ

"...แม่กลัว ตอนพ่อตาย แม่กลัวลูกจะเป็น
แบบเดียวกัน"

"...ครับ"

"...แม่เลยไม่บอกลูกเรื่องสถานีเลย"

"...ครับ"

"...แม่หวังว่าลูกจะไม่มีใจที่ดึงลูกขึ้น
ไป"

"...ครับ"

"...แต่ลูกมี"

"...ผมมี"

"...นั่น แม่ผิดที่เก็บความจริง"

"...ไม่ แม่ไม่ผิด"

"...แม่ผิด"

"...แม่เก็บเพราะรักผม"

"...แม่เก็บเพราะกลัว"

"...สองอย่างเดียวกัน บางครั้ง"

แม่ยิ้มเศร้า

"...ลูกโตกว่าที่แม่คิด"


* * *


แม่ลุก

เดินไปห้องนอนเธอ

ผมรอ

ผ่านสองนาที แม่กลับมา

ในมือ envelope สีน้ำตาล เหมือนของผม

แต่เก่ากว่า

แม่วางบนโต๊ะ

"...นี่ของแม่ พ่อให้ตอนเขารู้ เขาจะไป
Toyama"

"...envelope?"

"...คล้ายที่ลูกได้"

"...ผมไม่รู้ มีของแม่"

"...แม่ไม่เคยบอกลูก"

ผมมอง envelope

ที่หน้าเขียนลายมือพ่อ "สำหรับ Naomi"

แม่เปิด ดึงกระดาษออก

"...แม่เปิดเมื่อเก้าเดือนก่อน ในวันครบรอบ
ห้าปีที่พ่อตาย"

"...แม่อ่านแล้ว"

"...แม่อ่านสิบกว่ารอบ"

แม่ส่งกระดาษให้ผม

"...ลูกอ่านได้"

ผมรับ

อ่าน

  Naomi —

  ถ้าคุณอ่านสิ่งนี้ ผมตาย — และคุณคงรู้สาเหตุแล้ว
  หรือคุณคงรู้บางส่วน

  ผมไม่ขอโทษที่ขึ้นไปสถานี
  ผมขอโทษที่ทำให้คุณกลัว ตลอดสิบหกปี ที่เราอยู่ด้วยกัน

  คุณรู้เรื่องผมและ Kaori — แม้ผมไม่อธิบายทุกอย่าง
  คุณรู้ว่าผมรักคุณ — ทั้งที่ผมไม่หยุดขึ้นไปที่นั่น

  ผมต้องการบอกคุณสิ่งหนึ่ง
  คุณอาจจะคิดว่าผมรัก Kaori แทนคุณ
  คุณคิดผิด

  Kaori เป็น เพื่อน — ผม รัก เธอ ใน แบบ ที่ ผม รัก พี่ ที่ ผม ไม่
  เคย มี
  ผม รัก คุณ ใน แบบ ที่ ผม รัก ภรรยา
  ผม รัก Haruto กับ Hina ใน แบบ ที่ ผม รัก ลูก

  สาม รัก ไม่ ขัดกัน

  แต่ — Naomi — ถ้า Haruto โต ขึ้น และ เริ่ม เห็น Kaori
  ผม ได้ เตรียม ของ ให้ เขา ใช้
  ลุง Akihiro มี
  Haruto จะ เลือก เอง ว่า ใช้ หรือ ไม่

  ผม เพียง ขอ ให้ คุณ ปล่อย เขา เลือก
  อย่า กั้น
  อย่า กลัว แทน เขา
  เขา ต้อง เผชิญ เอง

  ผม รัก คุณ Naomi
  รัก เสมอ
  รัก หลัง ผม ตาย ด้วย

  Daichi

ผมอ่านจบ

ผมมองแม่

"...แม่"

"hmm"

"...แม่รู้ผมจะมา"

"...แม่ไม่รู้แน่ แต่แม่รอ"

"...แม่ปล่อยผมตามที่พ่อขอ"

"...แม่ปล่อย"

"...แม่กลัว"

"...แม่กลัว"

"...แต่แม่ปล่อย"

"...แม่รักพ่อ แม่เคารพของเขา"

"...ขอบคุณ แม่"

แม่มองผม

ตาเปียก ตอนนี้น้ำตาไหล

"...Haruto"

"...ครับ"

"...สัญญาแม่สิ่งเดียว"

"...ครับ"

"...สัญญากลับมา"

"...สัญญา"

"...สัญญาจริง"

"...สัญญาจริง แม่"


* * *


Hina เดินลงมาแล้ว

เธอยืนที่ทางเข้าห้องนั่งเล่น รอ

ผมและแม่มองเธอ

"...ฮินะฟังตั้งแต่ไหน"

"...ฮินะฟังตั้งแต่พี่เริ่ม"

"...ฮินะลงมาตอนแม่เปิด envelope?"

"...ฮินะอยู่บนบันได ตั้งแต่พี่บอก Mizushima Kaori"

"...ฮินะ"

แม่มอง

"...มา ลูก"

Hina เดินมานั่งระหว่างเราสอง

แม่กอด Hina

ผมกอด Hina

Hina กอดเราสอง

เราสามกอดกัน ที่โต๊ะห้องนั่งเล่น บ้านไม้เก่า
บนเนินเหนือเมือง Hakuba

ครั้งที่สองในสองสัปดาห์

ทั้งหมดของห้าปีรวมกัน น้อยกว่า

ผมรู้สึกสองสิ่งพร้อมกัน

ผมรักครอบครัวนี้มาก ที่ผมเจ็บที่จะทิ้ง
เสียงพ่อ

ผมรักครอบครัวนี้มาก ที่ผมยอมทิ้งเสียง
พ่อเพื่อปกป้องพวกเขา


* * *


เรานั่งกอดสิบนาที

แล้วแม่ลุก

"...แม่ทำชาใหม่"

แม่เดินครัว

Hina กอดผมต่อ

"...พี่"

"...hmm"

"...พี่กลัว?"

"...ผมกลัว"

"...ฮินะกลัวเพื่อพี่"

"...ผมรู้"

"...ฮินะเก็บรูปพ่อกับ Kaori-san ในสมุดฮินะ"

"...รูป?"

"...ฮินะวาดเอง"

"...ฮินะวาด?"

"...ฮินะวาดตามที่พี่เล่าเมื่อเช้า"

"...ตอนฮินะโตขึ้น ฮินะแสดงพี่ได้"

"...พี่จะดู"

"...สัญญา?"

"...สัญญา"

Hina เงียบ แล้วพูดเสียงเบา

"...พี่บอก Kaori-san ฮินะฝากสวัสดี ตอนพี่ปลด
เธอ"

"...ผมบอก"

"...บอกเธอ ฮินะรู้เธอ"

"...บอก"

"...บอกเธอ ฮินะจะรำลึกถึงเธอ"

"...บอก"

Hina เช็ดน้ำตาที่แก้มผม ไม่รู้ว่าไหลตอนไหน

"...พี่ Haruto"

"...hmm"

"...ฮินะภูมิใจพี่"

ผมไม่สามารถตอบ

ผมแค่กอด Hina แน่นขึ้น

แม่กลับด้วยชา

เราสามดื่มเงียบ


* * *


คืนนั้น ผมขึ้นห้อง เปิด laptop ลับ เขียน

  จันทร์ 20 ตุลาคม — แก้ ผมเขียน เพราะไม่แน่ใจเวลา
  ที่บอกแม่ เริ่มสักสามทุ่ม จบสิบเอ็ด

  - บอก แม่ ทั้งหมด
  - แม่ รู้ บางส่วน ตั้งแต่ พ่อ บอก ปี สาม ที่ แต่งงาน
  - แม่ มี envelope ของ พ่อ — เรียก "สำหรับ Naomi"
  - พ่อ เขียน บอก แม่ ปล่อย ผม เลือก เอง
  - แม่ ปล่อย เพราะ เคารพ พ่อ
  - แม่ ขอ สัญญา กลับ มา — ผม สัญญา

  - Hina ฟัง ตั้งแต่ บน บันได
  - Hina วาด รูป Kaori ใน สมุด เธอ
  - Hina ฝาก สวัสดี / ฮินะรู้ / ฮินะจะรำลึก

  พรุ่งนี้ ก่อน ขึ้น เขา:
  - บอก Akira วันที่ ที่ โรงเรียน
  - บ่าย: ไป Mizushima House กับ Akira (สำรวจ ก่อน พิธี)
  - เย็น: กิน กับ แม่ Hina
  - คืน: ขึ้น เขา คน เดียว

  ทำ พิธี: คืน อังคาร 21 ต.ค. กลาง คืน
  ของ แลก: เทป "Mamotte agetai" 11/6/2014

  ฟัง เทป รวม 6 รอบ
  พ่อ ขอ 10 รอบ
  เหลือ 4

ผมปิด laptop

วางเทปบนโต๊ะข้าง walkman

ผมหยิบ walkman

ใส่เทปพ่อ

กดเล่น

"OK Haruto ร้องตามพ่อ"

ผมฟัง

ครั้งที่ 7

ผมปิดตา

ผมตั้งใจจำ

ผมตั้งใจจำทุกเสียงของพ่อ ทุกโทน ทุกหัว
เราะสั้น

ผมฟังสามรอบติดกัน ครั้งที่ 7 8 9

ครบ 9 แล้ว

ผมกดหยุด

นั่งบนเตียง มองเพดาน

ผมรู้สึกเสียงพ่อในหูของผม ที่ผมจะไม่
ได้ยินอีก แต่ผมจะจำ

ผมเก็บ walkman เก็บเทป

นอน

ผมตื่นตอน 5:11

ฝันรถไฟ Kaori Patalliro

แต่คราวนี้ Kaori ยิ้มให้ผมก่อนรถไฟสั่น

แล้วผมตื่น


* * *


วันจันทร์ 20 ตุลาคม

ผมตื่น 5:11 ลุกเลย ไม่รอนาฬิกา

ผมเปิดโต๊ะ

ฟังเทปรอบที่ 10

ครบตามที่พ่อขอ

ผมกดหยุด

วางเทปลง

มองเทป

ฝาใส มีสติ๊กเกอร์ ลายมือพ่อ

  Haruto + ผม — Yumi Matsutoya
  "守ってあげたい"
  ผม สอน Haruto ร้อง — Haruto 6 ขวบ
  พฤหัส 11 มิถุนายน 2014

ผมรู้รายละเอียดทุกตัวอักษรของสติ๊กเกอร์ แล้ว

ผมรู้รายละเอียดทุกเสียงในเทปแล้ว

ผมเก็บลึกเข้าใจ

ใจจะเป็นที่ที่เก็บครั้งสุดท้าย


* * *


ข้าวเช้า

ทุกคนตื่น แม่ Hina ผม

ข้าว ปลาแซลมอน miso ผักดอง

เรากินเงียบ

แต่เงียบที่เป็นที่บ้าน

ก่อนผมออก Hina ยื่นของให้

ห่อกระดาษสีน้ำตาลเล็ก

"นี่อะไร"

"เปิดตอนพี่ขึ้นเขา"

"...ครับ"

"อย่าเปิดก่อน"

"...ครับ"

"สัญญา?"

"สัญญา"

ผมเก็บในกระเป๋าด้านใน

ลาแม่ Hina

"...いってきます"

"...いってらっしゃい"

ออก

ฟ้าใส แดดอ่อน ฤดูใบไม้ร่วงกำลังกลายเป็นฤดู
หนาว


* * *


ผ่าน 7-Eleven

ลุงอยู่หน้าร้าน

วันนี้ เขามองผมนานกว่าปกติ

ผมหยุดจักรยาน

"おはようございます"

"おはようございます Takahashi-kun"

"...ลุง"

"hmm"

"...ผมขอบอกสิ่งหนึ่ง"

"...บอก"

"...ลุงเคยรู้เรื่องสถานีใช่ไหม"

ลุงมองผม

แล้วพยักหน้าช้า

"...ลุงรู้"

"...ลุงเคยเห็น?"

"...ลุงไม่เคยเห็น แต่ลุงรู้จักพ่อของลูก"

"...ลุงรู้จักพ่อ?"

"...สมัยเด็ก เราเล่นด้วยกัน เด็กใน Hakuba รู้จัก
กันทั้งหมด"

"...ครับ"

"...พ่อของลูกบอกลุง ปี 2019 ก่อนเขาตายปี
ว่า ถ้าลูกของเขาใจดึงไปสถานี ขอลุง
เตือนเบาๆ"

"...ลุงเตือนผมตามที่พ่อขอ"

"...ใช่"

"...ลุงรู้ผมขึ้นทุกบ่าย"

"...ลุงรู้"

"...ลุงรู้คืนพรุ่งนี้"

ลุงมองผม

"...ลุงรู้"

"...ลุงเป็นส่วนของสาย Hakuba ที่รู้"

"...ลุงเป็น"

"...ใครอีก?"

"...ป้า Sato ที่ซื้อของที่ร้านแม่ เธอรู้"

"...ป้า Sato"

"...อืม เธอเคยรู้จัก Kaori ตอนเธอเด็ก ผ่าน Genzo"

"...ครับ"

"...คุณตา Watanabe รู้แน่"

"...ครับ"

"...ลุง Akihiro ของลูกรู้"

"...ครับ"

"...แม่ของลูกรู้ตอนนี้"

"...รู้"

"...ดี"

ลุงก้มหัว

"...ระวัง Takahashi-kun"

"...ครับ"

"...กลับมา"

"...ครับ"

ผมปั่นต่อ

เมือง Hakuba ที่ผมเคยคิดว่าผมโตในเมือง
ปกติ

ผมรู้แล้ว มีสายที่ลึกกว่าสถานี มีสายของ
คนที่รู้

ผมเป็นส่วนของสายแล้ว


* * *


โรงเรียน 8:09

ห้อง 3-B

Akira ที่โต๊ะ

ผมนั่ง

"morning"

"morning Haruto"

"...Akira"

"hmm"

"...คืนพรุ่งนี้"

Akira เงียบหนึ่งวินาที

แล้วพยักหน้า

"...คืนพรุ่งนี้"

"...ผมบอกแม่เมื่อคืน แม่รู้แล้ว"

"...ดี"

"...ผมบอก Hina แล้ว"

"...ดี"

"...ลุง Akihiro รู้"

"...ลุงดี"

"...ลุง 7-Eleven รู้"

"...lucky"

"...ป้า Sato รู้"

"...whole Hakuba รู้"

"...whole Hakuba ที่ไม่มากรู้"

Akira ยิ้มเศร้า

"...นายมีผมรู้ด้วย Haruto"

"...ผมรู้"

"...บ่ายนี้เราไปที่ไหน?"

"...บ่ายนี้ Mizushima House บนเขา"

"...สำรวจก่อนพิธี?"

"...สำรวจ"

"...ผมไปด้วย"

"...ผมรู้"

ระฆัง


* * *


สองคาบเรียนผ่าน ผมไม่สามารถสนใจ

แต่ผมสนใจมากกว่าที่ผมคาด

ผมฟังครู Mori พูดเรื่องสมการสมดุลของแรง

ผมจดเกือบทุกคำ

ผมรู้ทำไม เพราะถ้าผมกลับมาจากพิธี

ผมต้องเรียน ม.ปลาย จบ

ผมต้องเตรียมสอบมหาลัย

ผมต้องโต ผมต้องมีชีวิตแบบคน 17 ปี ปกติ

ผมทำสำหรับ Hina

ผมทำสำหรับแม่

ผมทำสำหรับตัวเอง

ผมทำสำหรับพ่อ ที่ขอผมกลับมากินข้าว


* * *


พักเที่ยง หลังคา

วันนี้ แดดอ่อน ฟ้าเริ่มมีเมฆบาง

ผมกิน onigiri แม่ทำ

Akira กินขนมปังครีมไข่

เราเงียบ

ผ่านห้านาที Akira พูด

"Haruto"

"hmm"

"...นายพร้อม?"

"...ผมพร้อม"

"...นายกลัว?"

"...กลัว"

"...กลัวอะไรสุด"

ผมคิด

"...กลัว Hina โตขึ้น แล้วผมจำไม่ได้เธอตอน
เด็ก"

"...นายกลัวลืม Hina?"

"...กลัวลืมมากกว่าที่ Yamaba ขอ"

"...นายรู้แค่ใหญ่เสียงพ่อในเทป"

"...รู้"

"...แต่กลัว"

"...กลัว"

Akira พยักหน้า

"...ผมสัญญา Haruto"

"...สัญญาอะไร"

"...สัญญาผมจะเป็นความจำรองของนาย"

"...ความจำรอง?"

"...ผมจะจดทุกเรื่องที่นายเคยเล่า ผมเก็บ
ในสมุด"

"...นายทำแล้วใช่ไหม"

"...ผมทำแล้วตั้งแต่สัปดาห์ก่อน ผมเริ่ม research"

"...ผมเห็น"

"...ถ้านายลืมอะไร มาถามผม"

"...ขอบใจ Akira"

"...นายไม่ต้องขอบใจ buddha"

ผมหัวเราะ

ครั้งเดียวสั้น

Akira ยิ้ม

ระฆัง


* * *


บ่าย พละ Tanaka

วันนี้ ครู Tanaka ไม่สอนเนื้อหาใหม่

เขาให้เราเล่นเกม vollyball แบ่งทีม

ระหว่างเราเล่น เขายืนขอบสนาม

มอง

ตอนจบคาบ เขาเรียกผม

"Takahashi"

"ครับ"

"มาผม"

ผมเดินไป

"คืนพรุ่งนี้"

"...ครับ"

"นายเตรียมทุกอย่าง?"

"...ครับ"

"ของแลกเปลี่ยน?"

"...เทป"

"แม่รู้?"

"...รู้เมื่อคืน"

"...ดี"

"พิธีเรียนจาก Watanabe?"

"...ครับ"

"...นายไปคนเดียว"

"...ครับ"

"...ผมจะไม่ตาม"

"...ครับ"

"...แต่ผมจะขึ้นไปรอที่ลานหินของสถานี ตอน
เช้าของวันพุธ"

"...ตอนเช้า?"

"...ตอนนายลงมา"

"...ครับ"

"...ผมจะรอกับเปลของผม เผื่อนายเหนื่อย
ลงเองไม่ได้"

ผมมองครู Tanaka

ตาเขาเปียก

"...ขอบคุณ ลุง"

"...ผมรักนาย Haruto"

"...ครับ"

"...นายกลับมา"

"...ผมสัญญา"

ครู Tanaka กล้มไหล่ผม หนักขึ้น

แล้วปล่อย

เดินไปเก็บ vollyball


* * *


3:05 ระฆัง

Akira รอที่โต๊ะ

"พร้อม?"

"พร้อม"

เราออก

ปั่นจักรยานสองคัน ทางเก่าคนงานเหมือง

20 นาทีขึ้น

ลานหิน สถานี ปกติ

แต่วันนี้เราไม่เข้าสถานี

เราเดินเลยลานหิน

ตามทางเล็กไปทางตะวันออก

ผ่านป่าสนหนาแน่น

ขึ้นเขาต่อ

อีก 15 นาทีผ่านป่า

แล้วป่าเริ่มเปิด

เห็นหมู่บ้าน


=== End Chapter 10 ===



=== Chapter 11 — Mizushima House ===


หมู่บ้านอยู่ในแอ่งเล็ก ระหว่างเขาสองยอด

ที่ที่ป่าเปิดออก ผมเห็นบ้านสี่หลัง — เรียงเป็นรูปสี่เหลี่ยมห่างกัน
ประมาณยี่สิบเมตร — มีลานกลางเป็นดินเปล่า ตอนนี้ขึ้นหญ้าสูง

หลังคาทั้งสี่ — ยังคงอยู่ — กระเบื้องสีดำ — แต่บางหลังเริ่มเอียง

ผนังไม้ — สีน้ำตาลเทา — ที่บางหลังเริ่มเปื่อย

ลานกลาง มีหินก้อนใหญ่ตั้งตรงกลาง เป็นที่ ราวกับของ
เก่า

ป่าโอบรอบ — ต้นสนสูง — เงาทับลานทั้งหมด — แม้บ่ายแดดสว่าง

Akira หยุดเดิน — พิงต้นไม้ที่ขอบป่า — มอง

"...นี่หมู่บ้าน"

"...นี่หมู่บ้าน"

"...คนออกเมื่อ 1995"

"...30 ปี"

"...ดูสิ บ้านยังเหมือนคนเพิ่งทิ้งเมื่อปีก่อน"

"...ใช่"

ผมมองรอบ

ผมรู้สึกแปลก ไม่ใช่กลัว แต่เหมือนเดินเข้าห้อง
ของคนที่ไม่อยู่

ราวกับของทุกอย่างที่นี่ รอใครคนกลับมา

ใครไม่กลับ

ผมเป็นคนที่มาแทน


* * *


"...ไปไหนก่อน?" Akira ถาม

"...บ้าน Mizushima"

"...หลังไหน?"

ผมมองสี่หลัง

หลังที่อยู่ใกล้สุด ขนาดเล็กที่สุด น่าจะเป็นบ้านของลูกพี่ลูกน้อง
ไกล

หลังที่อยู่ขวา กลาง น่าจะเป็นญาติ

หลังที่อยู่ปลายสุด ใหญ่ที่สุด มีสวนหน้าที่ยังเห็นเค้าโครง

"...หลังใหญ่"

"...นายมั่นใจ?"

"...เธอบอกครอบครัวเธอเฝ้าศาลเจ้า น่าจะเป็นหลัก
ของครอบครัว"

"...OK"

เราเดินผ่านลานกลาง

หญ้าสูงเกือบเข่า

ไม่มีเสียงนก

ไม่มีเสียงแมลง

แค่ลมผ่านใบต้นสน

ลมที่ผมเริ่มชินกับเสียง ของของบางอย่างที่
ไม่เคยตอบกลับ


* * *


บ้านใหญ่ ประตูเลื่อนไม้

กระดาษ shoji เปื่อย เห็นโครงไม้

ผมเลื่อนประตูช้า

มันเลื่อนลื่นแม้ผ่าน 30 ปี ราวกับใครคนดูแล

ภายใน

genkan ของบ้านญี่ปุ่นเก่า

มีรองเท้าผู้ใหญ่สองคู่ เรียงเรียบร้อย และรองเท้า
เด็กสองคู่

รองเท้าของ Genzo และ Setsuko ของ Kaori ของ Takeshi

ทิ้งตรงนี้เหมือนเจ้าของจะกลับมาสวม

ผมมอง Akira

"...เราเปลี่ยนรองเท้า?"

"...เปลี่ยน เคารพ"

เราถอดรองเท้าของเรา เรียงข้างของครอบครัว

สวมรองเท้าบ้านที่แม่ Mizushima เคยเตรียมไว้
สำหรับแขก

มันเก่า แต่ยังสะอาด

เดินเข้า


* * *


ห้องนั่งเล่น

tatami ปกคลุมฝุ่นบาง

มี kotatsu กลางห้อง ผ้าคลุมสีกรมท่า มีลายดอกไม้
แม่ Mizushima น่าจะทอเอง

โต๊ะ kotatsu มีถ้วยชาสามใบเหลือ

ชาในถ้วยแห้งเป็นคราบสีน้ำตาล

เหมือนของกินของครอบครัว แล้วลุกออกไป
ทำอะไรสั้นๆ แต่ไม่กลับ

ผนังมีรูปครอบครัว

ผมเดินไปใกล้

รูปสี่รูปเรียงตามอายุ

รูปแรก: Genzo + Setsuko แต่งงานปี น่าจะ 1973 รูปขาวดำ
Setsuko ใส่กิโมโน Genzo ใส่ชุดสูทดำ ทั้งคู่หน้าเด็ก ดูตื่นเต้น
กลัว ดีใจ พร้อมกัน

รูปที่สอง: Kaori ทารก Setsuko กอด Genzo มอง ปี
1975 ทั้งคู่ยิ้ม ทั้งเนื้อทั้งตา

รูปที่สาม: Kaori 4 กับ Takeshi แรกเกิด ปี 1979
สี่คนที่ระเบียงบ้านนี้ Kaori ถือ Takeshi เธอมอง
กล้องจริงจัง ราวกับรับผิดชอบ

รูปที่สี่: Kaori 14 กับพ่อ Genzo ที่ศาลเจ้า Yamaba
ปี 1989 ทั้งคู่สวมชุดขาวของการสวด Kaori
ดูจริงจัง Genzo ภูมิใจ

ผมมอง Kaori ตอน 14

ใบหน้าเธอเหมือนตอน 16 แต่เด็กกว่า ตาเปิด
กว้างกว่า ดูมั่นใจน้อยกว่า

เธอ 14 ตอนเริ่มเรียน Sami เก่า ตอนเห็น Yamaba
ครั้งแรก

ผมมองใบหน้าของเธอในรูป

ผมรู้สึกเธอมากขึ้น

ผมรู้สึก Kaori เป็นคนจริง ลูกของ Genzo Setsuko
พี่ของ Takeshi ไม่ใช่แค่ผีบนเก้าอี้ในสถานี

ผมเก็บภาพในใจ

Akira เดินมาข้าง

"...เธอน่ารัก"

"...ใช่"

"...นายบอกเธอ เรามาบ้านเธอ"

"...บ่ายพรุ่งนี้"

"...เธอน่าจะดีใจ"

"...ผมหวัง"


* * *


เราเดินสำรวจบ้าน

ห้องครัว: ของครัวเรียงเรียบ กระทะแขวนลึก มีด
ในที่เก็บ แม้สนิมเริ่ม

ห้องน้ำ: อ่างไม้เก่า ของของอาบ ของทำผม ของ
Setsuko ยังบนชั้น

ห้องนอนผู้ใหญ่: เตียง สองฟูกเรียงไว้ในตู้ ผ้าห่ม
เก็บเรียบร้อย ราวกับเจ้าของเพิ่งลุกตอนเช้า

ห้อง Takeshi (เห็นจากตู้เสื้อผ้าเล็ก + ของเล่นเด็ก): เครื่องบินจำลอง
รถของเล่น สมุดเรียน ม.ต้น บนชั้น

แล้วเรามาที่ห้อง Kaori


* * *


ห้อง Kaori อยู่มุมของบ้าน

ประตูเลื่อนที่มีสัญลักษณ์เล็ก แกะสลักเป็น
ดอกไม้ สีที่เลือน

ผมเลื่อนเปิด

ภายใน

ห้องเล็ก 6 เสื่อ

เตียงในมุม ฝาปิดของ futon เรียงในตู้

โต๊ะเขียนที่หน้าต่าง มองเห็นสวนหลังบ้าน และ
ป่าเลยออกไป

บนโต๊ะมี:
- ตำราเรียนเก่าของ Nagano Joshi Gakuin
- สมุดปกหนังสีน้ำตาลเล็ก
- ปากกาหมึกที่น่าจะแห้ง
- กรอบรูปเล็ก: Takeshi ตอนห้าขวบ

ที่ชั้นข้างเตียง: หนังสือ manga สูง

ผมก้มดู

Patalliro!

เล่ม 1 ถึง 30+ เรียงตามเล่ม สะสมมาหลายปี

มีเก้าอี้ที่ Kaori น่าจะนั่งอ่านที่นี่บ่อย

ผมแตะปกเล่ม 15 เก่าใช้

Akira มาข้าง

"...Patalliro เยอะมาก"

"...30 เล่ม"

"...เธอสะสมตั้งแต่เด็ก"

ผมเปิดเล่ม 15

ภายใน bookmark กระดาษแห้ง เป็นสี่เหลี่ยมเล็ก

ผมหยิบออก

มันเป็นกระดาษขนาด name card

ตัวอักษรเลือน แต่อ่านออก

  Mizushima Kaori
  Nagano Joshi Gakuin — Class 5-A
  Boarding Room 312

ผมมอง

"312 ฮา"

"...ฮะ?"

"...เลขตู้รองเท้าของผมที่โรงเรียน"

"...บังเอิญ"

"...บังเอิญ"

ผมเก็บ name card กลับที่เดิม

ในเล่ม manga ที่ Kaori กำลังอ่าน ก่อนเธอไป
โรงเรียนครั้งสุดท้าย


* * *


ผมเปิดสมุดปกหนัง บนโต๊ะ

ลายมือของเด็กผู้หญิง สวยแต่เด็ก

หน้าแรกเขียนปี

  Mizushima Kaori
  1991 — Spring

สมุดบันทึก

ผมมอง Akira

"...ผมอ่านได้?"

"...นายตัดสินเอง"

ผมลังเล

แล้วผมเปิด

หน้าแรก

  4 เมษายน 1991 — ขึ้น ม.5

  วันนี้ ขึ้น ม.5 ผม รู้สึก แปลก ที่ ปี นี้ คือ ปี ที่ ผม จะ
  เรียน Sami เก่า เพิ่ม กับ พ่อ

  พ่อ บอก ผม "ม.5 คือ ปี ที่ คน Mizushima เริ่ม รู้ จริงๆ
  ว่า สิ่ง บน เขา คือ อะไร"

  ผม ตื่นเต้น
  ผม ก็ กลัว

ผมพลิกหน้า

  20 พฤษภา 1991

  Setsuko-okaa-san ปลูก ดอก gardenia ใหม่ ที่ สวน หลัง
  ผม ช่วย เธอ ขุด หลุม

  Takeshi (11) ช่วย รดน้ำ เขา ทำ เปียก เสื้อ เกือบ ทั้งหมด
  ผม หัวเราะ

  พ่อ มอง เรา จาก หน้าต่าง ห้อง ทำงาน เขา ยิ้ม

  ผม รัก ครอบครัว นี้

ผมพลิกต่อ

  3 มิถุนายน 1991

  วันนี้ พ่อ พา ผม ขึ้น ไป ศาลเจ้า ทำ พิธี เปลี่ยน กิ่ง

  ผม เห็น Yamaba-baa

  เธอ ยืน หลัง ต้นไม้ ที่ ขอบ ของ ลาน ศาลเจ้า

  เธอ ไม่ น่ากลัว
  เธอ ดู เก่า มาก
  เธอ ดู เหงา

  ผม ไม่ กลัว
  พ่อ บอก "เธอ รับ คุณ แล้ว"

  ผม รู้สึก เธอ มอง ผม ไม่ใช่ ใน แบบ ที่ มนุษย์ มอง
  เธอ มอง แบบ ที่ ของ ที่ มี ความ ทรงจำ ยาว มาก มอง ของ
  ที่ มี ความ ทรงจำ สั้น

  เธอ มอง ผม เหมือน ผม คือ ครอบครัว สุดท้าย
  ที่ เธอ จะ รัก

  ผม เก็บ ความ รู้สึก นี้
  ผม ไม่ บอก ใคร
  ผม ไม่ แน่ใจ ว่า มัน หมายความ ว่า อะไร

ผมสะดุ้ง

ผมรู้แล้ว

Yamaba รัก Kaori ตั้งแต่ Kaori 14

ผมพลิกต่อเร็ว

  3 กันยา 1991

  ผม สอบ Sami เก่า กลางภาค ผ่าน — A — พ่อ ภูมิใจ
  Setsuko-okaa-san ทำ ขนม chocolate cake สำหรับ ผม
  Takeshi กิน ครึ่ง ก่อน ผม กลับ จาก หอพัก ผม โกรธ
  Takeshi ขอ โทษ ผม ให้ อภัย

  พรุ่งนี้ กลับ Matsumoto

  ผม รัก บ้าน นี้ ผม จะ กลับ มา ทุก สุดสัปดาห์

  Yamaba-baa มอง ผม จาก ป่า ตอน บ่าย วันนี้
  ผม โบกมือ
  เธอ ไม่ ตอบ
  แต่ ผม รู้ เธอ เห็น

ผมพลิกต่อ

  4 ตุลา 1991 — ศุกร์

  พรุ่งนี้ กลับ Hakuba
  ผม ตื่นเต้น
  Setsuko-okaa-san จะ ทำ sukiyaki

  ผม ฝัน เมื่อ คืน
  ฝัน Yamaba-baa
  เธอ ร้องไห้ ใน ฝัน

  ผม ไม่ เข้าใจ
  ผม จะ ถาม พ่อ ตอน กลับ

  เห็น พรุ่งนี้!

หน้าถัดไป ว่าง

ผมรู้

เธอไม่เคยได้เขียนเพิ่ม

เพราะรถไฟที่เธอขึ้นในบ่ายวันที่ 5 ตุลา 1991
ตกราง


* * *


ผมปิดสมุด

วางบนโต๊ะเดิมเป๊ะ ที่เคย

ผมรู้สึกอะไรในอกแตก

Akira เห็นผม มองน้ำตาไหล

ไม่พูด แค่ยืนข้าง

"...เธอมีชีวิต Akira"

"...ใช่"

"...เธอมีแม่ที่ทำ sukiyaki"

"...ใช่"

"...เธอมีน้องที่กินเค้กของเธอ"

"...ใช่"

"...เธอมีพ่อที่ภูมิใจ"

"...ใช่"

"...เธอมี Yamaba ที่ร้องไห้ในฝัน"

"...ใช่"

"...เธอมีทุกอย่างที่เด็กปกติมี"

"...ใช่"

"...แล้วรถไฟ"

"...แล้วรถไฟ"

ผมเช็ดน้ำตา

"...ผมยอมแลกเทปแน่นอน"

"...ผมรู้ Haruto"

"...ขอบใจ Akira ที่มาด้วย"

"...ผมรักนาย Haruto"

"...ผมรัก Akira"

เราเงียบ

แล้วเราเดินออกจากห้อง Kaori ปิดประตูเลื่อน
เหมือนเดิม


* * *


สวนหลังบ้าน

เลยสวนมีทางเล็กเข้าป่า

Akira ชี้

"...ศาลเจ้าน่าจะทางนั้น"

"...ไป"

เราเดินตามทางเล็ก

100 เมตรผ่านต้นไม้

แล้วทางเปิดเป็นลานเล็ก

ที่กลางลาน

ศาลเจ้า

เล็กกว่า Kitsune-jinja มาก ขนาดครึ่ง

ตัวศาลเจ้าไม้สีดำ เก่ามาก เก่ากว่าของ Watanabe

torii สีไม้ ไม่ทาสี ก็แสดงของเก่ามากกว่า

มีหินก้อนสามก้อนรอบลาน แต่ละก้อนมีตัวอักษร
สลักเลือน

ผมเข้าใกล้

หินมีสลักภาษาเก่า ที่ผมไม่อ่านออก

แต่ผมรู้รูปแบบ

เหมือนตัวอักษร Siddhaṃ ที่ Yamaba ขีดในดิน

Akira สังเกตด้วย

"...เธอใช้ภาษาของที่นี่"

"...ใช่"


* * *


เรายืนที่ลาน เงียบ

ลมผ่าน

ผมสังเกตของที่แปลก

ในลานมีกลีบดอกไม้สด กระจายเล็ก

ไม่ใหญ่ แต่สด

ดอก gardenia สีขาว

ผมรู้ทันที

Setsuko ปลูก gardenia ในสวนหลัง ปี 1991

ดอกที่ Kaori ช่วยขุดหลุม

ใครเก็บดอกมาที่ลานศาลเจ้านี้?

ผมมองรอบ

ที่ขอบของลาน ระหว่างต้นไม้สองต้น

ผมเห็น Yamaba

ใกล้กว่าที่เคยเห็นในชีวิตผม

ห่าง 4 เมตร

เธอยืนมองผม

ไม่ผ่านต้นไม้บัง แม้เล็กน้อย

ผมเห็นเธอเต็มตัวเป็นครั้งแรก

กิโมโนสีดำเปื่อย ที่ขอบลากกับดิน

ผมสีขาวยาวลงเอว บางเส้นขาดเป็นบางช่วง

ใบหน้าเก่า ลึก รอยย่น

ตาใส แบบที่ผมเห็นของสัตว์เก่าในภูเขา
ที่ Akira เคยแสดงรูปผม

ปากไม่มี ตามที่ผมรู้ ผิวเรียบที่ที่ปากควรอยู่

แต่ตาเธอ

ตาเธอเปียก

เธอมองผมในแบบที่ Kaori เขียน

ของที่มีความทรงจำยาว มองของที่มีความ
ทรงจำสั้น

Akira เห็นเธอด้วย

เขาไม่สะดุ้ง เพราะเห็นเธอมาก่อน

แต่เขาหยุดหายใจ

ผมมอง Yamaba สามวินาที

แล้วผมก้มหัวลึก

"...คอน บัน วะ Yamaba-sama"

(สวัสดี Yamaba-sama)

Yamaba มองผม

เธอเอียงคอช้า

แล้วเธอก้มหัวกลับเล็ก

มันคือการตอบ

ผมเงินเพิ่ม

"...ผม Takahashi Haruto หลานของ Takahashi Genichi
ที่เคยเฝ้ากับ Genzo"

Yamaba มองผม

ตาเธอดูเปียกมากขึ้น

แล้วเธอเดินช้า

เธอเดินไปที่หินก้อนหนึ่งของลาน

เธอก้มลง ใช้มือแตะหิน

ที่หินมีสลักใหม่ ที่ Akira กับผมไม่เคยเห็น
เพิ่มเข้า

ตัวอักษรสามตัวใหม่

Akira ก้มดู

"...ผมจำตัวอักษรสามตัวนี้ได้"

"...อะไร Akira?"

"...พ่อแปลแล้วตอนครั้งแรก ผมส่งภาพให้เขา"

"...คืออะไร"

Akira มองผม

"...色即是空"

ผมสะดุ้ง

นั่นคือ Heart Sutra ที่ Yamaba เคยขีดในดินก่อน

"...อันนั้นมีมานานแล้ว"

"...นายแน่ใจ?"

"...สลักบนหินที่ผ่าน น่าจะร้อยปี"

"...อืม"

Akira มองรอบ หินอื่น

"...หินก้อนสองสลักว่า '空即是色'"

"...Kūsokuzeshiki"

"...'ความว่าง คือ รูป'"

"...อืม"

Akira มองหินก้อนที่สาม

"...อันนี้ผมไม่แน่ใจ ภาษาแตก แต่ดูเหมือน 不空"

"...Fukū?"

"..."ไม่ ว่าง" หรือ "ของที่ไม่สามารถว่างลง"

ผมมอง Yamaba

เธอยืนมองผม

ผมเริ่มเข้าใจ

"...色即是空 — รูป คือ ว่าง"
"...空即是色 — ว่าง คือ รูป"
"...不空 — ของ ที่ ไม่ ว่าง"

"...Yamaba สามสิ่ง"

Akira มองผม

"...อะไร?"

"...สองสิ่งแรกคือกฎของ Buddhist ของ Heart Sutra
ของรูปกับว่าง"

"...อืม"

"...สามคือของที่ Yamaba ไม่ตามกฎ"

"...Yamaba เป็น 不空"

"...ใช่"

ผมมอง Yamaba

"...คุณไม่สามารถว่าง"

Yamaba พยักหน้าช้า

"...ผมเข้าใจ"

"...คุณเก็บ Kaori เพราะคุณไม่สามารถว่างลง"

Yamaba มองผม

ตาเปียก

"...คุณเสียใจ"

Yamaba พยักหน้า

"...คุณรักครอบครัว Mizushima"

Yamaba พยักหน้า

"...คุณไม่อยากทำร้าย Kaori"

Yamaba พยักหน้า

"...แต่คุณก็ปล่อยเธอไม่ได้"

Yamaba พยักหน้าช้ามาก

ผมเงียบ

ผมรู้แล้วสิ่งที่ผมต้องบอกเธอ

"...Yamaba-sama"

"...ผมมีของสำคัญของผม ของที่ผมรักมาก
ผมจะแลกกับคุณเพื่อปลด Kaori"

Yamaba มองผม

"...คืนพรุ่งนี้ ผมกลับมาที่ลานนี้ ทำพิธีตาม
Watanabe สอน"

Yamaba มอง

"...คุณรับไหม?"

Yamaba เอียงคอ

แล้วเธอเดินช้าไประหว่างสองต้นที่เธอมา
จาก

หายเข้าป่า

ลมผ่าน

กลีบ gardenia ที่กระจายบนลาน ขยับเล็ก

ผมมอง Akira

Akira มองผม

"...นั่นคือการตอบ?"

"...ผมเดาใช่"

"...เธอรับ"

"...น่าจะ"


* * *


เราเดินกลับผ่านสวนหลังบ้าน

ผมเห็น gardenia ที่ Setsuko ปลูกตอน 1991

ต้นยังอยู่

ป่าขึ้นรอบ แต่กลางของที่ Setsuko ขุดหลุม ดอก
ยังออก

มีใครคนดูแล Yamaba น่าจะ

ผมก้มเก็บดอก gardenia ดอกหนึ่ง

เก็บในกระเป๋าเสื้อ

ผมจะเอาไปให้ Kaori พรุ่งนี้


* * *


เรากลับห้องนั่งเล่น

ก่อนเราออก ผมมองรูปของครอบครัวอีกครั้ง

ตอนมองรูปที่สาม Kaori 4 กับ Takeshi แรกเกิด

ผมรู้สึกสิ่งแปลก

ผมมองใกล้ขึ้น

ในรูป Kaori ยืนที่ระเบียง Setsuko Genzo มอง

แต่ที่ขอบของรูป ระหว่างต้นไม้ที่ไกลออกไป

มีเงา

เงาของหญิงแก่

ยืนมอง

Yamaba อยู่ในรูปปี 1979

ผมมอง Akira

"...คุณเห็น?"

Akira มอง

"...เห็น"

"...เธออยู่ที่นี่มาเนิ่นนาน"

"...อยู่"


* * *


เราออกบ้าน

ใส่รองเท้ากลับ

เลื่อนประตูปิด เหมือนเดิม

เดินผ่านลานกลาง

ผ่านบ้านอีกสามหลัง ที่ผมไม่เข้าเพราะเคารพ

ผ่านทางเล็กกลับลงเขา

ลงผ่านสถานี Tsukinomi ที่ไฟปกติของสายเย็น
ส่อง

ผมไม่เข้าวันนี้

Kaori อยู่ในสถานี

ผมรู้

ผมจะกลับมาพรุ่งนี้บ่าย เพื่อฟังเพลงครั้งสุดท้าย
กับเธอ

แล้วกลับมาพรุ่งกลางคืน เพื่อทำพิธี

วันนี้ ผมเคารพเธอเพียงเดินผ่าน

แต่ตอนเดินผ่านลานหิน ผมหยุด

มองสถานี

แสงบ่ายสีส้มส่องผ่านหน้าต่าง

ผมเห็นเงาของ Kaori นั่งในแถวกลาง

เธอมองผมผ่านหน้าต่าง

เธอยกมือโบก

ผมยกมือโบกกลับ

เธอยิ้ม

ผมยิ้ม

แล้วผมเดินต่อ


* * *


ลงที่จักรยานของเรา

ปั่นลงเขา

5:42 ผมถึงบ้าน

"...ただいま"

"...おかえり"

แม่ + Hina ในห้องนั่งเล่น

ผมเปลี่ยนรองเท้า

นั่งกับครอบครัว

แม่ทำ sukiyaki

วันนี้ Setsuko Genzo Kaori Takeshi เคยกิน sukiyaki
กัน ตอน Kaori กลับสุดสัปดาห์

วันนี้ ผม Naomi Hina กิน sukiyaki เดียวกัน

ผมรู้สึก Mizushima กับ Takahashi ใกล้กว่าที่ใครคน
จะเข้าใจ

แม่ผมทำอร่อย

ผมกินช้า

ทุกคำ


* * *


หลังข้าวเย็น

ผมขึ้นห้อง

วาง gardenia ในแก้วน้ำข้างเตียง

วางเทปกับสามของเก่าของครอบครัว ในกระเป๋า
ใหญ่ สำหรับพรุ่งนี้

มองรูปของสามเพื่อนปี 1991

มองใบหน้าพ่อตอน 17

มองใบหน้า Takashi ที่ไม่กลับ

มองใบหน้า Akihiro ลุงของผม

ผมปิดไฟ

นอน

ฝัน

แต่ฝันวันนี้ ไม่ใช่รถไฟ

ฝันห้องของ Kaori ที่ Mizushima House

เธอนั่งบนเตียง อ่าน Patalliro

เธอเงยขึ้นเห็นผม

ยิ้ม

"...วันพรุ่งนี้"

"...วันพรุ่งนี้"

ผมตื่นตอน 5:11


=== End Chapter 11 ===



=== Chapter 12 — Last Visit ===


วันอังคาร 21 ตุลาคม

ผมตื่นตอน 5:11 — เป็นวันที่สามที่ผมตื่นเวลานี้

ฝันเหมือนเดิม — Kaori อ่าน Patalliro ในห้องเธอ — เธอเงยขึ้น —
ยิ้ม — "วัน พรุ่งนี้"

แต่วันนี้ "พรุ่งนี้" คือวันนี้

ผมนอนนิ่งครู่หนึ่ง

ลมข้างนอกเบา

ฟ้ายังมืด ดวงจันทร์เต็มดวงผ่านขอบผ้าม่าน

ผมลุก เปิดผ้าม่าน ดูจันทร์

ดวงจันทร์เต็มดวงของเดือนตามจันทรคติ Watanabe บอก คืนนี้
คือคืนพิธี

ผมรู้สึกเบา แปลก

ราวกับผมเตรียมตัวมาทั้งชีวิต 17 ปี

ผมปิดผ้าม่าน

นั่งบนเตียง

หยิบ gardenia จากแก้วน้ำข้างเตียง

ดอกยังสด สีขาว กลิ่นอ่อน

ผมเก็บใน paper bag เล็ก ใส่ในกระเป๋านักเรียน

เปิดโน้ตบุ๊กลับ เขียน

  อังคาร 21 ตุลาคม — เช้า 5:11

  วันนี้ — คืนนี้

  เตรียมพร้อม:
  - เทป Mamotte agetai 11/6/2014 ✓
  - ลูกประคำคุณตา ✓
  - สมุดคุณตา ✓
  - ห่อจาก Hina (ยังไม่เปิด) ✓
  - flashlight ✓
  - กระดาษ + ปากกา (จาก Akira) ✓
  - gardenia สำหรับ Kaori ✓

  แผน:
  - เช้า: โรงเรียนปกติ
  - บ่าย: สถานี — ฟังเพลงสุดท้าย, ลา Kaori
  - เย็น: บ้าน — กับแม่ + Hina
  - คืน: ขึ้นเขา — พิธี

  ที่ผมไม่อยากเขียน:
  - ผมกลัวลืมว่าผมรัก Kaori ในแบบที่ผมรัก
  - ผมกลัวลืมเสียงพ่อมากกว่าที่คาด
  - ผมกลัวกลับมาแล้วเป็นคนละคน

  ที่ผมจะจำ — เพราะผมเลือกจำ:
  - แม่ — ทุกอย่างเกี่ยวกับแม่
  - Hina — สัญญา
  - Akira — ความจำรอง
  - พ่อ — ในสิ่งที่ Hina จะเตือน

  ถึง Kaori-san —
  ขอบคุณที่ทำให้ผมเรียนรู้ว่า
  รักคน — แม้ไม่นาน — เปลี่ยนเรา

ผมปิดโน้ตบุ๊ก

อาบน้ำ

ลงข้างล่าง


* * *


แม่ในครัวแล้ว

อาหารเช้าวันนี้: ข้าวสวย, ปลาแซลมอนย่าง, miso ที่หนากว่าปกติ,
ผักดอง, **ทามาโกะยากิ** (อาหารโปรดของผมตอนเด็ก, แม่ไม่ทำมา
หลายเดือน)

"...おはよう"

"...おはよう Haruto"

แม่ไม่ได้พูดอะไรเพิ่ม แค่มองผม แล้วกลับตักข้าว

Hina ลงมาตอน 7:14 เธอตื่นเองวันนี้

"おはよう"

"おはよう Hina"

เราสามนั่งโต๊ะ

"いただきます"

"いただきます"

กิน

ระหว่างกิน Hina เคี้ยวช้ากว่าปกติ แม้สำหรับ Hina

แม่เช่นกัน ราวกับเธอต้องการทำให้มื้อนี้นาน

ผมก็เคี้ยวช้า

เราสามรู้ทั้งหมด

ไม่มีใครพูด

แค่กิน

หลังข้าวเสร็จ แม่เก็บจาน

Hina มองผม

"พี่"

"hmm"

"คืนนี้?"

"...ครับ"

"พี่ระวัง"

"ครับ"

"พี่กลับมากินข้าวเย็นพรุ่งนี้?"

ผมหยุด

"...ครับ"

"...สัญญา?"

"...สัญญา"

Hina เดินมากอดผมที่เก้าอี้

ผมกอดเธอกลับ

แม่มองเราจากครัว

ยิ้มเศร้า

ก่อนผมออก แม่เรียก

"Haruto"

"ครับ"

"แม่จะทำ sukiyaki เย็นนี้เป็นที่สุด"

"...ครับ"

"...กลับมาก่อน 6 โมง"

"...ครับ"

ผมสวมรองเท้า

ก่อนปิดประตู หันมองแม่ Hina อีกครั้ง

แม่โบกมือเล็ก

Hina ทำท่าส่งใจกับสองมือ

ผมยิ้ม

ปิดประตู

"...いってきます"

"...いってらっしゃい" เสียงสองเสียง แม่กับ Hina
พร้อมกัน


* * *


เดินไปโรงเรียน

ผ่าน 7-Eleven

ลุงอยู่หน้าร้าน

วันนี้เขาไม่ทักทาย

แค่มองผม

ก้มหัวลึกกว่าปกติ

ผมก้มกลับลึกเช่นเดียวกัน

ผมเดินต่อ

เขารู้

ทุกคนรู้


* * *


ห้อง 3-B

Akira ที่โต๊ะ

ผมนั่ง

"morning"

"morning"

เราเงียบ

ระฆัง

ครู Yamashita เริ่มเรียนภาษาญี่ปุ่นโบราณ

วันนี้บทเรียนเรื่อง Kobayashi Issa กวี haiku

ครูอ่าน haiku ของ Issa ที่เขียนตอนลูกของเขา
ตาย

  露の世は
  露の世ながら
  さりながら

  (Tsuyu no yo wa
   Tsuyu no yo nagara
   Sarinagara)

"โลกนี้คือโลกของน้ำค้าง
 ใช่โลกของน้ำค้างก็จริง —
 แต่กระนั้น..."

ผมจดในสมุด

ผมไม่รู้ทำไม haiku นี้มาวันนี้

ผมรู้สึก Issa กำลังบอกผม

โลกนี้คือสิ่งที่ปรากฏชั่ว เหมือนน้ำค้าง เป็นความจริงเชิง Buddhist

แต่เมื่อลูกของเขาตาย เขาก็ยังปวดใจ

แม้เขารู้ว่าทุกสิ่งชั่วคราว

"แต่กระนั้น..."

ผมปิดสมุด เปิดอีก เขียนบรรทัดเดียว

  色即是空 — แต่กระนั้น...


* * *


พักเที่ยง หลังคา

Akira ผม สองคน

ลมแรงกว่าปกติ ฟ้ายังใส แต่เมฆบางเริ่ม
ก่อที่ขอบ

ผมกิน onigiri

Akira กินขนมปังครีมไข่

เราเงียบ

ระยะหนึ่ง

Akira พูดก่อน

"Haruto"

"hmm"

"...ผมรู้นายบอกผมไปคนเดียว"

"...ครับ"

"...ผมเคารพ"

"...ขอบใจ"

"...แต่ผมขอสิ่งเดียว"

"...อะไร"

"...กลับมาโรงเรียนพรุ่งนี้"

"...ผมจะ"

"...นั่งโต๊ะข้างผมเหมือนปกติ"

"...ผมจะ"

"...กิน onigiri แม่นายทำบนหลังคากับผม"

"...ผมจะ"

"...แล้วเล่าผมตอนนายพร้อม"

"...ผมจะ"

Akira กินขนมปังจบ

มองฟ้า

"...นายรู้ผมรักนายใช่ไหม Haruto"

ผมมอง Akira

ผมไม่เคยได้ยิน Akira พูดแบบนี้

แต่ไม่รู้สึกผิด

"...ผมรู้"

"...ผมรักแบบเพื่อน แบบครอบครัว แบบที่ผม
ไม่มีน้องชาย แต่ผมมีนาย"

"...ผมรัก Akira เช่นกัน"

Akira พยักหน้า

"...OK"

ผมกิน onigiri ที่เหลือ

ระฆัง


* * *


บ่าย พละ Tanaka

วันนี้เขาให้เราวิ่งรอบสนาม 8 รอบ แบบสบาย
ไม่แข่ง

"...วิ่งสนุกกัน เด็ก"

ทุกคนงงเพราะปกติเขาเคร่ง

แต่เราวิ่ง

ผมวิ่งตามคนอื่น ผมรู้สึกขาผมแข็งแรงกว่า
ที่เคย

ราวกับร่างกายผมรู้ มันต้องแข็งแรงสำหรับคืนนี้

จบคาบ Tanaka ไม่เรียกผม

แต่เขาส่งสายตาตอนผมผ่าน

ผมก้มหัวเล็ก

เขาก้มกลับ

หมายถึง "เจอกันตอนเช้า"


* * *


3:05 ระฆัง

ผมเก็บของเร็ว

Akira มาที่โต๊ะ

"...ผมปั่นกับนายครึ่งทาง"

"...OK"

เราปั่นออกโรงเรียน

ทางเก่าคนงานเหมือง

ที่เริ่มทางเก่า Akira หยุด

"...ผมไม่ขึ้นวันนี้"

"...ครับ"

"...ผมรอที่บ้าน"

"...ครับ"

Akira หยิบของจากกระเป๋า

ห่อเล็ก กระดาษสีน้ำตาล

"...อะไร?"

"...คุกกี้ แม่ผมอบเมื่อเช้า"

"...คุกกี้?"

"...เธอรู้นายมีเรื่องสำคัญวันนี้"

"...ทำไมแม่นายรู้?"

"...ผมบอกเธอเมื่อคืน"

"...อะไรบอก"

"...บอกแค่ 'เพื่อนผมมีเรื่องสำคัญพรุ่งนี้' ไม่ราย
ละเอียด"

"...อืม"

"...เธอทำคุกกี้ เธอทำเวลามีเรื่องสำคัญ"

ผมรับห่อ

"...ขอบใจ Akira"

"...ขอบใจแม่ผม"

"...ขอบใจแม่นายด้วย"

Akira ยิ้ม

แล้วเขามองผมตรง

"...Haruto ผมรอนายที่บ้านตลอดคืน"

"...ไม่ Akira นอน"

"...ผมรอ"

"...นอนดีกว่า"

"...ผมรอ Haruto"

ผมมอง Akira

"...OK"

Akira เอามือแตะไหล่ผม

"...กลับมา"

"...ผมจะ"

เขาปล่อยมือ

ปั่นกลับทางเมือง

ผมมองเขาจนเขาหายโค้ง


* * *


ผมปั่นคนเดียว ทางเก่า

20 นาทีขึ้น

แต่วันนี้ผมขึ้นเร็วกว่าปกติ เพราะขาแข็งแรง

ลานหิน สถานี

3:42

ฟ้าเริ่มเปลี่ยน สีอ่อน เริ่มมีเมฆออเร้นจ์ที่ขอบ

ผมจอดจักรยาน เดินขึ้น

20 ขั้น ที่ผมขึ้นมาเป็นสิบกว่าครั้ง

ลานหิน

แสงบ่ายส้ม

อาคารสถานี

ผมเดินเข้า


* * *


Kaori ที่เดิม

แต่วันนี้เธอหันมาก่อนผมก้าวเข้า

ราวกับเธอได้ยินผมมา ตั้งแต่ผมลงจากทาง

"...Haruto-kun"

"...ครับ"

"...วันนี้"

"...วันนี้"

ผมเดินนั่งที่เดิม

แถวเดียวกัน

สามฟุต

วันนี้ผมไม่รู้จะเริ่มอย่างไร

ผมรู้สึกมากเกินไปที่จะพูด

Kaori เห็น

เธอยิ้มเล็ก

"...ผมรู้ Haruto-kun"

"...ครับ"

"...วันนี้ของสำคัญของเรา"

"...ครับ"

ผมหยิบออก paper bag เล็ก

เปิดดอก gardenia

ส่งให้ Kaori

เธอมอง

หน้าเธอเปลี่ยน

"...นี่ gardenia"

"...ครับ"

"...ของแม่"

"...ครับ"

"...คุณไปบ้านผม?"

"...ไปเมื่อวาน"

"...กับ Akira"

"...ครับ"

"...คุณเห็น"

"...เห็น"

Kaori หยิบดอกไม้

ดอกอยู่ในมือเธอ

ไม่หล่น

ไม่เห็นผ่านมือ

เป็นของที่เธอสามารถสัมผัส

ผมรู้สึกแปลก ดี

"...ขอบคุณ Haruto-kun"

"...gardenia ที่ Setsuko ปลูกปี 1991 ต้นยังอยู่"

"...ผมรู้"

"...คุณรู้?"

"...ผมฝัน gardenia"

"...อืม"

"...ฝัน Setsuko กับ Takeshi รดน้ำ"

"...คุณเห็นบ้านในฝัน?"

"...บ่อยขึ้นตั้งแต่ Haruto-kun มา"

"...ผมเข้าใจ"

เธอก้มดมดอก

ปิดตา

"...กลิ่นเหมือนที่ผมจำ"

"...ครับ"

"...ขอบคุณมาก Haruto-kun"

"...ผมเก็บไว้ที่บ้านเมื่อคืน ในแก้วน้ำ"

"...คุณดูแลดี"


* * *


เราเงียบ

ผ่านเวลา

ผมหยิบ walkman

ใส่เทป Pearl Pierce

แบ่ง earphone

"...เพลงไหน?"

"...Mamotte agetai"

"...เพลงของพ่อของคุณ"

"...ครับ"

"...เพลงที่ผมแม่เคยร้องให้ผม"

"...ครับ"

ผมกดเล่น

เพลงเริ่ม

Yumi Matsutoya — "守ってあげたい"

เราสองฟัง

Kaori ฮัม

ผมฮัมตามเธอ

ผมรู้สึกผมรู้จักเพลงนี้มากกว่าที่ผมเคย
รู้จักเพลงใด

เพราะผมฟังเสียงพ่อร้องเพลงนี้ 10 รอบ

เพราะผมจะไม่ได้ยินพ่อร้องเพลงนี้อีก

เพราะเพลงนี้คือสิ่งที่ผมจะแลก

เพลงจบ

ผมไม่กดหยุด

เพลงที่สองเริ่ม "Hikōki Gumo"

เราฟัง

ผมน้ำตาออก

Kaori เห็น

ไม่แตะ

ไม่พูด

แค่มองพื้นเคารพ

เพลงที่สองจบ

ผมกดหยุด

เช็ดน้ำตา


* * *


"Haruto-kun"

"...ครับ"

"...ผมรู้คืนนี้ คุณมาทำพิธี"

"...ครับ"

"...คุณแลกอะไร?"

"...เทปบันทึกพ่อของผมกับผม ตอนผม 6 ขวบ
ร้องเพลงนี้"

Kaori เงียบ

"...คุณจะเสียเสียงพ่อ"

"...ครับ"

"...ตลอดชีวิต?"

"...น่าจะครับ"

Kaori ปิดตา

"...ผมไม่สมควร Haruto-kun"

"...คุณสมควร"

"...ผมไม่รู้จักพ่อคุณ ผมไม่รู้จักเสียงคุณตอน
เด็ก แต่คุณจะเสียมันเพื่อผม"

"...ผมเลือกเอง"

"...ผมไม่ขอ"

"...คุณไม่ขอ ผมเลือก"

"...ทำไม"

ผมมองเธอ

"...เพราะคุณรอมา 34 ปี"

"...เพราะครอบครัวคุณเหลือแค่คุณในโลกนี้"

"...เพราะ Yamaba เหงา และผมสามารถช่วยทั้งสอง"

"...เพราะพ่อของผมเคยเห็นคุณ และไม่กล้า"

"...เพราะผมเห็นคุณและกล้า ในแบบที่พ่อไม่ได้
ใช้ในชีวิตของเขา"

Kaori มองผม

ตาเธอเปียก

"...คุณเลือกที่กล้า"

"...ครับ"

"...ผมรักคุณ Haruto-kun"

ผมสะดุ้ง

ไม่ใช่เพราะคำ

เพราะน้ำเสียง

มันไม่ใช่น้ำเสียงรักแฟน

มันเป็นน้ำเสียงของคนที่รู้จักเธอตลอดชีวิต
แม้รู้จักแค่ 11 วัน

"...ผมรักคุณ Kaori-san"

เราเงียบ

ฟังลมผ่านหน้าต่าง

ผ้าของ Kaori ยังไม่ขยับ

แต่ดอก gardenia ในมือเธอ ขยับเล็ก

ผมสังเกต ผมไม่บอก

มันเป็นของของเรา


* * *


"Kaori-san"

"...hmm"

"...คุณมีใครอยากผมบอก?"

"...บอก?"

"...เขารู้คุณรัก"

Kaori คิด

"...Takeshi ถ้าคุณเจอเขา"

"...ผมจะไม่เจอ Takeshi แต่ Akira อาจส่ง message
ผ่าน registry ของ Tokyo"

"...ดี บอกเขาพี่รักเขา"

"...ครับ"

"...บอกเขา พี่รู้เขากินเค้กของพี่ครึ่งในปี
1991 และพี่ให้อภัย"

"...ครับ"

"...บอกเขา พี่ขอโทษที่ไม่กลับมา"

"...ครับ"

"...ถ้าเขามีลูก บอกเด็กมีป้าที่ชื่อ Kaori"

"...ครับ"

"...และบอกแม่ของผม Setsuko ถ้าเธอยังมีชีวิต
ผมรักเธอ"

"...ครับ"

"...แค่นั้น"

ผมพยักหน้า

"...Haruto-kun"

"...ครับ"

"...ผมไม่ขอคุณจำผม"

ผมมองเธอ

"...ผมรู้คุณจะลืม"

"...ผมไม่รู้ผมจะลืมแค่ไหน"

"...คุณจะลืมผมทั้งหมด"

"...คุณรู้?"

"...Yamaba กระซิบผมเมื่อคืน"

ผมสะดุ้ง

"...Yamaba กระซิบคุณ?"

"...เธอบอกผมในฝัน"

"...บอกอะไร"

"...บอกราคาของแลกเปลี่ยนของคุณ ไม่ใช่แค่เสียง
พ่อ"

"...อะไรเพิ่ม"

Kaori มองผม

"...ความทรงจำของผมทั้งหมด"

ผมหยุดหายใจ

"...ทั้งหมด?"

"...ใช่"

"...ผมจะลืม Kaori"

"...คุณจะลืม"

"...ลุง Watanabe ไม่บอกผมเรื่องนี้"

"...เขาอาจไม่รู้"

"...อืม"

ผมเงียบ

ความกลัวใหม่

ไม่ใช่แค่เสียงพ่อ

ผมจะลืมเด็กผู้หญิงที่ผมรักในแบบที่ผมไม่
เคยรักใคร

ผมมอง Kaori

"...คุณบอกผมตอนนี้"

"...ครับ"

"...คุณให้ผมเลือกออก"

"...ครับ"

"...คุณใจดีมาก"

Kaori ยิ้มเศร้า

"...คุณเลือกออก?"

ผมคิด

ผมคิดนาน

ผมมอง Kaori

ใบหน้าเธอที่ผมจะลืม

ตาสีน้ำตาลเข้ม ที่ผมจะลืม

ผมเปียยาว ที่ผมจะลืม

ดอก gardenia ที่เธอถือตอนนี้ ที่ผมจะลืม
ว่าใครถือ

แต่ผมจะรู้ว่าผมรักบางอย่าง แม้ไม่รู้อะไร

ผมรู้สึกขาดตลอดชีวิต

แต่ผมรู้สึกขาดเพราะมีบางอย่างที่เคยเต็ม

ของเคยเต็ม สำคัญกว่าความขาด

"...ผมไม่เลือกออก"

Kaori หลับตา

ก้มหัว

"...Haruto-kun"

"...ครับ"

"...คุณกล้ามาก"

"...ผมรักมาก"

"...ผมรักเช่นกัน"

เราเงียบ

ผมเอามือขวาไปวางบนตักของผม ใกล้ Kaori
เธอเห็น

เธอเอามือของเธอมาใกล้

มือ — เรา — ไม่ — แตะ

มือ — ของ — เธอ — เป็น — แสง — ที่ — เกือบ — โปร่ง — เห็น — ผ่าน — แต่
— อยู่ — ที่ — นั่น

มือ — ของ — ผม — เป็น — ของ — ปกติ — แต่ — รู้สึก — อบอุ่น

เรา — สอง — ไม่ — แตะ — แต่ — ใกล้

ใกล้ — พอ — ที่ — ผม — รู้สึก — เธอ — ที่ — ปลาย — นิ้ว — ของ — ผม

มัน — เย็น

แต่ — เป็น — เย็น — ที่ — ดี


* * *


ผม — ดู — นาฬิกา

4:48

"...ผม — ต้อง — กลับ — แม่ — รอ — ข้าว — เย็น"

"...ครับ"

"...ผม — กลับ — มา — คืนนี้ — หลัง — เที่ยงคืน"

"...ผม — รอ"

"...คุณ — ไป — กับ — ผม — ขึ้น — หมู่บ้าน"

"...ผม — ไป"

"...ครั้งแรก — ที่ — คุณ — ลุก — ออก — สถานี"

"...ใช่"

"...คุณ — กลัว?"

Kaori — หัวเราะ — เบาๆ — ครั้งแรก — ที่ — ผม — เคย — ได้ยิน

"...ผม — รอ — ลุก — มา 34 — ปี"

"...ผม — ก็ — รอ — คุณ — มา 17"

เธอ — มอง — ผม

"...โลกนี้ — แปลก — Haruto-kun"

"...โลกนี้ — แปลก — Kaori-san"

ผม — ลุก

หัน — ไป — ก่อน — เดิน — ออก

"...Kaori-san"

"...ครับ"

"...น้องสาว — ผม — ฮินะ — ฝาก — สวัสดี"

Kaori — ยิ้ม

"...ฝาก — สวัสดี — กลับ"

"...บอก — เธอ — ขอบใจ — ที่ — รำลึก"

"...ผม — จะ — บอก"

"...บอก — เธอ — ผม — รู้ — เธอ — โต — เป็น — คน — พิเศษ"

"...ผม — จะ — บอก"

"...แล้ว — Akira-kun"

"...อะไร"

"...บอก — เขา — Yuto — บอก — ผม — ก่อน — เขา — ขึ้น — ภูเขา — ว่า
— เขา — รัก — แม่ — ของ — เขา"

"...ครับ — ผม — บอก"

"...บอก — Akira — Yuto — รู้ — ว่า — เขา — จะ — ไม่ — กลับ"

"...คุณ — รู้?"

"...ผม — รู้สึก"

"...ครับ"

ผม — เดิน — ออก

ก่อน — ปิด — ประตู — หัน — มอง — Kaori — ครั้ง — สุดท้าย — ใน — แสง
— บ่าย

เธอ — นั่ง — ที่ — เดิม — ดอก — gardenia — ใน — มือ

เธอ — ยิ้ม

ผม — ยิ้ม

ผม — เดิน — ออก

ลง — บันได

ขึ้น — จักรยาน

ลง — เขา


* * *


5:23 — บ้าน

"ただいま"

"おかえり"

แม่ — Hina — ใน — ห้องนั่งเล่น — รอ

แม่ — กำลัง — เตรียม — sukiyaki — บน — เตา — กลาง — โต๊ะ

กลิ่น — เนื้อ — เครื่องเทศ — sukiyaki — เข้ม — ที่ — สุด — ที่ — ผม — เคย
— ได้ — กลิ่น

แม่ — ใส่ — ผ้ากันเปื้อน — ที่ — สีไม่ซีด — ผม — ไม่เคยเห็น — น่าจะ — เก็บ
— ไว้ — สำหรับ — โอกาส — พิเศษ

Hina — นั่ง — ที่ — โต๊ะ — รอ

"...ผม — ดี — แล้ว"

"...ดี"

ผม — เปลี่ยน — รองเท้า — ขึ้น — ห้อง — เก็บ — กระเป๋า — เปลี่ยน — เสื้อ
— เป็น — เสื้อ — ตามสบาย — ลง

โต๊ะ — sukiyaki — เตรียม — เสร็จ

เนื้อวัว — slices — บาง — ผัก — เห็ด — เต้าหู้ — udon

แม่ — เปิด — เตา

เริ่ม — ปรุง

"...いただきます"

"...いただきます"

เรา — สาม — กิน — ช้า

ทุก — คำ

วันนี้ — เรา — คุย

แม่ — เล่า — เรื่อง — ที่ — เธอ — ไม่ — เคย — เล่า

เรื่อง — ที่ — เธอ — แต่งงาน — กับ — พ่อ

เรื่อง — ที่ — ผม — เกิด — เรื่อง — ที่ — Hina — เกิด

เรื่อง — ตลก — ของ — พ่อ — ที่ — ผม — ไม่ — เคย — รู้

Hina — หัวเราะ — เสียง — เบา — ที่ — ผม — รัก

ผม — เก็บ — เสียง — หัวเราะ — Hina — ใน — ใจ

ผม — เก็บ — รอยยิ้ม — ของ — แม่ — เห็น — Hina — หัวเราะ

ผม — เก็บ — ทุก — สิ่ง

เพราะ — ผม — ไม่ — รู้ — ผม — จะ — กลับ — มา — เป็น — คน — เดียวกัน
— หรือ — เปล่า


* * *


หลัง — ข้าวเย็น

แม่ — เก็บ — โต๊ะ

ผม — Hina — ช่วย

แม่ — บอก — "...ลูก — ขึ้น — เตรียม — ตัว — แม่ — ทำ — เอง"

"...ครับ"

ผม — Hina — ขึ้น — บันได

ที่ — ทาง — เดิน — ก่อน — แยก — Hina — หยุด

"พี่"

"hmm"

"...ห่อ — ที่ — ฮินะ — ให้ — เปิด — ตอน — ขึ้น — เขา"

"...ครับ"

"...ของ — ฮินะ — ทำ — ผม — เคย — ตัด — เก็บ — ใน — กล่อง"

"...ผม — เคย"

"...ฮินะ — เก็บ — ครั้ง — แรก — ผม — ถูก — ตัด — ตอน — ผม — สี่ — ขวบ
— จำ — ได้?"

ผม — ไม่ — จำ

แต่ — ผม — บอก — "...ผม — จำ"

"...เก็บ — ไว้ — กับ — ตัว — พี่ — คืน — นี้"

"...ครับ"

"...สัญญา — เปิด — ตอน — พี่ — รู้สึก — ผม"

"...สัญญา"

Hina — กอด — ผม — สั้น — แล้ว — เดิน — ห้อง — เธอ

ผม — เข้า — ห้อง

ปิด — ประตู


* * *


ผม — เปิด — กระเป๋า — ตรวจ — ของ

- เทป Mamotte agetai ✓
- ลูกประคำคุณตา ✓
- สมุดคุณตา + แปลของ Akihiro ✓
- ห่อจาก Hina ✓
- flashlight + battery สำรอง ✓
- กระดาษ + ปากกา (จาก Akira) ✓
- คุกกี้ของ Akira (จากแม่ Akira) ✓
- gardenia สำรอง 2 ดอก (ดอก แรก ให้ Kaori แล้ว)

ผม — เปลี่ยน — เสื้อ — เป็น — เสื้อหนา — เพราะ — กลางคืน — เย็น

กางเกง — หนัก

รองเท้า — bull — สำหรับ — ขึ้น — เขา

ผม — มอง — รูป — ปี 1991 — บน — โต๊ะ

มอง — สาม — เพื่อน

ผม — แตะ — รูป — เบาๆ

"...ผม — ไป — แทน — พ่อ — แทน — Takashi — แทน — ลุง — ที่ — กลัว"

ผม — เก็บ — รูป — เข้า — กระเป๋า — ผม — อยาก — พา — รูป — ไป

อาจ — Yamaba — เห็น

อาจ — เธอ — รู้

อาจ — เธอ — ตอบ

ผม — มอง — นาฬิกา

11:47

ผม — ลง — กระเป๋า

แม่ — Hina — รอ — ที่ — ทาง — เข้า


* * *


"...ลูก"

"แม่"

แม่ — กอด — ผม — แน่น

"...กลับ — มา — Haruto"

"...ผม — สัญญา"

"...ทุก — ครั้ง — ที่ — ลูก — ปั่น — จักรยาน — ออก — แม่ — กลัว — ทุก — ครั้ง
— แม่ — กลัว — แม่ — ไม่ — เคย — แสดง"

"...แม่ — ผม — รู้ — ตอนนี้"

"...กลับ — มา — แม่ — จะ — ไม่ — กลัว — อีก"

"...ครับ"

แม่ — ปล่อย

Hina — กอด

ผม — กอด — กลับ — Hina — เล็ก — กว่า — แม่

"...พี่ — ดูแล — ดอกฮินะ — ที่ — ให้ — ใน — ห่อ"

"...ครับ"

"...พี่ — กลับ — มา"

"...ผม — สัญญา"

ผม — สวม — รองเท้า

"...いってきます"

"...いってらっしゃい" — แม่

"...ลูก — กลับ — มา" — Hina

ผม — ปิด — ประตู

ออก


* * *


ฟ้า — ใส

ดวงจันทร์เต็มดวง — สว่างจน — ผม — ไม่ — ต้อง — ใช้ — flashlight — บน
— ถนน

ลม — เบา

อากาศ — เย็น — ราว — 8 — องศา

ผม — ขึ้น — จักรยาน

ปั่น — ออก — บ้าน

ผ่าน 7-Eleven — ลุง — อยู่ — หน้า — ร้าน — ดึก — แล้ว

เขา — เห็น — ผม

ผม — เห็น — เขา

ก้มหัว — ทั้งคู่

ผม — ปั่น — ต่อ — ไม่ — หยุด


* * *


ทาง — ขึ้น — เขา — กลาง — ดึก — ภายใต้ — ดวงจันทร์

ดวงจันทร์เต็มดวง — สาด — ผ่าน — ใบไม้ — สร้าง — แสง — ที่ — ไหล —
ผ่าน — ผม

ผม — รู้สึก — เหมือน — ผม — ไม่ — ขึ้น — เขา — คนเดียว

ผม — รู้สึก — เหมือน — มี — คน — เคย — ขึ้น — ทาง — นี้ — ก่อน

หลายคน

พ่อ — ครั้งสุดท้าย — ปี 2020 — กลางวัน

ลุง — ครั้งเดียว — ปี 1991 — บ่าย

Takashi — ที่ — หาย — ปี 1991 — บ่าย

Yuto — ปี 2018 — บ่าย

คุณตา — Genichi — หลายครั้ง — ก่อน — แต่งงาน

คุณตา — Mizushima — Genzo — หลายครั้ง

Kaori — ตอน — 14 — กับ — พ่อ

ผม — ขึ้น — ทาง — เดียวกัน — กลาง — ดึก — กลางจันทร์เต็ม

ผม — เป็น — Takahashi — รุ่น — ใหม่ — ที่ — ขึ้น — มา — ทำ — สิ่ง — ที่
— ก่อนหน้า — ทำ — ไม่ได้

ผม — ปั่น — เร็ว

ลานหิน — สถานี — 12:18

ฟ้า — ใส

ลม — เบา

ดวงจันทร์ — สว่าง — เต็ม — ลานหิน

ผม — จอด — จักรยาน

หยิบ — กระเป๋า

ขึ้น — บันได 20 ขั้น

ที่ — ปาก — ของ — สถานี

ผม — มอง — เข้าไป

Kaori — ยืน

เป็น — ครั้ง — แรก

เธอ — ยืน — ไม่ใช่ — นั่ง

เธอ — ถือ — ดอก — gardenia

ใส่ — ชุด — เดิม

แต่ — วันนี้ — ดวง — จันทร์ — สาด — ผ่าน — เธอ — ทำให้ — เธอ — ดู — เหมือน
— เธอ — เป็น — แสง

เธอ — เห็น — ผม

ยิ้ม

"...ผม — รอ"

"...ผม — มา"

"...ไป — กัน"

"...ไป — กัน"


=== End Chapter 12 ===



================================================================
              ACT 3 — THE TRADE
================================================================



=== Chapter 13 — The Mountain ===


Kaori ก้าวออกจากสถานี

เป็นครั้งแรกที่เธอออก

ผมเห็นเธอก้าวข้ามขอบประตูที่ไม่มีประตู — เห็นเท้าเปียกของเธอแตะ
พื้นไม้ — แล้วแตะหิน

เธอหยุดที่ขอบ — มอง — ลานหิน — มอง — ฟ้า

ดวงจันทร์เต็มดวงสะท้อนใบหน้าเธอ

เธอ — หัวเราะ — เบาๆ — ครั้งที่สองในชีวิตที่ผมได้ยินเธอหัวเราะ

"...อะไร" ผมถาม

"...ฟ้าใหญ่กว่าที่ผมจำได้"

ผม — มอง — ฟ้า — พร้อม — เธอ

ดวงจันทร์ — ดวงดาว — เริ่ม — เห็น — เพราะ — บนเขา — ไม่มี — แสง — เมือง

"...ใช่ — ฟ้าใหญ่"

"...สวย"

"...สวย"

เรา — ยืน — มอง — ฟ้า — ครู่หนึ่ง

แล้ว — Kaori — มอง — ผม

"...ไป — กัน"

"...ไป — กัน"


* * *


เราเดิน — เคียง — กัน — ผ่าน — ลานหิน

ผม — มอง — Kaori — เป็น — บางที

เธอ — เดิน — ปกติ

ขา — ของ — เธอ — ขยับ — เหมือน — คน

เพียง — แต่ — รอย — เท้า — ของ — เธอ — ไม่ — ปรากฏ — ใน — ดิน — ที่
— ผม — เห็น — รอย — ของ — ผม — ลึก

ของ — เล็ก — ที่ — ทำให้ — ผม — รู้

แต่ — เธอ — เดิน — ที่ — ข้าง — ผม

เป็น — ครั้ง — แรก — ใน — ชีวิต — ของ — เรา

ทาง — ไป — หมู่บ้าน — Mizushima — เริ่ม — จาก — มุม — ของ — ลานหิน

ผ่าน — ป่า — สน — หนาแน่น

ดวงจันทร์ — สาด — ผ่าน — ใบ — กระเจิง — เป็น — แสง — ขาว — บน — พื้น

ผม — มี — flashlight — ใน — กระเป๋า — แต่ — ไม่ — ต้องเปิด

ดวงจันทร์ — สว่าง — พอ

"...คุณ — เห็น — ทาง?" ผม — ถาม

"...ผม — เห็น — ดี — กว่า — คุณ — มืดไม่ — ใช่ — ปัญหา — สำหรับ — ผม"

"...ครับ"

"...คุณ — เห็น — ผม — ใน — แสง — นี้?"

ผม — มอง — เธอ

ในแสง — จันทร์ — เธอ — ดู — เบา — กว่า — ปกติ

ขอบ — ของ — รูปร่าง — เธอ — เริ่ม — โปร่ง — เล็กน้อย — เห็น — ผ่าน — แล้ว
— ที่ — ขอบ

"...เห็น — แต่ — ขอบ — เริ่ม — โปร่ง"

"...อืม"

"...คุณ — รู้?"

"...ผม — รู้สึก"

"...อะไร — รู้สึก"

"...ผม — รู้สึก — ผม — เริ่ม — ลด"

"...ลด?"

"...ก่อน — Yamaba — ปล่อย — ผม — ผม — เริ่ม — ลด — ลง"

"...คุณ — เจ็บ?"

"...ไม่ — เจ็บ — เบา"

"...เบา?"

"...เหมือน — ผม — เคย — ใส่ — เสื้อ — หนัก — มาน — แล้ว — มี — คน — ช่วย
— ถอด"

ผม — เงียบ

"...คุณ — ไม่ — เสียใจ?"

"...เสียใจ — ที่ — ลา — คุณ — แต่ — ไม่ — เสียใจ — ที่ — ไป"

"...ครับ"

เราเดินต่อ


* * *


15 นาที — เดิน — ขึ้น

ทาง — ลาดชัน — เริ่ม — ระดับ — ออก — เป็น — ทาง — เรียบ

ผม — หาย — ใจ — แรง — เพราะ — เดิน — เร็ว

Kaori — ไม่ — หาย — ใจ — แรง — เธอ — ไม่ — หายใจ — เลย — จริงๆ

ผม — เพิ่ง — สังเกต — ตอนนี้

ที่ — สถานี — ผม — ไม่ — สังเกต — เพราะ — เรา — นั่ง — ห่าง

ที่นี่ — เดิน — เคียง — ผม — สังเกต — เธอ — ไม่ — มี — หายใจ

แต่ — เธอ — เดิน

มี — บางอย่าง — ที่ — ขยับ — เธอ — ที่ — ไม่ — ใช่ — ลม — หายใจ

ผม — ไม่ — ถาม

ผม — รู้

เธอ — ไม่ — มี — ลม — หายใจ — มาน — 34 — ปี

เธอ — มี — สิ่ง — อื่น — ที่ — ทำให้ — เธอ — ยัง — เป็น — Kaori — เพราะ — เธอ
— ยัง — เป็น — Kaori


* * *


ผม — หยุด

"...Kaori-san"

"...hmm"

"...ผม — มี — ของ — ที่ — น้องสาว — ผม — ให้"

"...Hina"

"...ครับ"

"...เธอ — บอก — เปิด — ตอน — ผม — รู้สึก — เธอ"

"...คุณ — รู้สึก?"

ผม — มอง — ฟ้า

ผม — รู้สึก — Hina — แบบ — ผม — รู้สึก — ครอบครัว — เมื่อ — ผม — ไป — ไกล
— จาก — บ้าน — ผม — ครั้ง — แรก — ตอน — ม.4 — เรียน — ภาษาอังกฤษ
— ที่ — Tokyo — สิบ — วัน

ตอน — นั้น — ผม — รู้สึก — Hina — เหมือน — ผม — รู้สึก — ทุก — ครั้ง — ผม
— ไป — ไกล

"...ผม — รู้สึก"

"...เปิด"

ผม — หยิบ — ห่อ — กระดาษ — สีน้ำตาล — เล็ก

ขนาด — กล่อง — ไม้ขีดไฟ

ผม — เปิด

ภายใน

ผม — สีดำ — เล็ก — สาม — เส้น — มัด — กับ — ริบบิ้น — สีแดง

กระดาษ — เล็ก — พับ — ครึ่ง — ลายมือ — Hina

  พี่ Haruto —

  ผม ของ ฮินะ ตอน 4 ขวบ
  แม่ เก็บ ตอน ตัด ผม ครั้ง แรก
  แม่ ให้ ฮินะ ตอน ม.1

  ฮินะ ตัด มา สาม เส้น ให้ พี่
  เอา ไป กับ พี่
  เผื่อ พี่ ลืม ฮินะ

  ผม จะ ช่วย พี่ จำ
  ผม จะ บอก พี่ ว่า ฮินะ ยัง อยู่
  พี่ มี น้อง พี่ มี ครอบครัว

  ฮินะ จะ ไม่ ปล่อย พี่ ลืม

  รัก
  ฮินะ

ผม — อ่าน

ผม — น้ำตา — ออก — ไม่ — รู้สึก — ไหล

Kaori — มอง — กระดาษ

"...ฮินะ — ฉลาด"

"...ครับ"

"...เธอ — เด็ก — ดี"

"...ครับ"

"...เธอ — รัก — พี่ — มาก"

"...ครับ"

ผม — มอง — ผม — สีดำ — สาม — เส้น

ผม — รู้ — ทำไม — Hina — ส่ง

เธอ — รู้ — ผม — จะ — ลืม — บาง — สิ่ง

ผม — สีดำ — เล็ก — สาม — เส้น — = — anchor — ของ — เธอ — เพื่อ — ผม
— ไม่ — ลืม

แม้ — Yamaba — เอา — ความทรงจำ — ของ — Kaori — ของ — เสียง — พ่อ

ผม — จะ — มี — ผม — Hina — เพื่อ — จำ — ว่า — ผม — มี — น้อง

ผม — เก็บ — ผม — สามเส้น — เข้า — กระเป๋า — เสื้อ — ข้าง — หัวใจ

ผม — เก็บ — กระดาษ — ของ — Hina — ใน — ลิ้นชัก — ของ — กระเป๋า

"...ขอบใจ — Hina" — ผม — กระซิบ — แม้ — เธอ — ไม่ — ได้ยิน — ที่นี่


* * *


เรา — เดิน — ต่อ

อีก — 10 นาที — ผ่าน — ป่า — แล้ว — ป่า — เริ่ม — เปิด

หมู่บ้าน — Mizushima

ใน — แสง — จันทร์ — สี่หลัง — ดู — เหมือน — รูป — ขาวดำ — เก่า

บ้าน — Kaori — ใหญ่ — ที่สุด — ทาง — ปลาย

Kaori — หยุด — ที่ — ขอบ — ของ — ลาน — กลาง

มอง — บ้าน — เธอ

"...บ้าน — ของ — ผม"

"...ครับ"

เธอ — มอง — นาน

ผม — รอ

หนึ่ง — นาที — สอง — นาที

"...คุณ — อยาก — เข้า?"

"...ไม่"

"...ไม่?"

"...ผม — รู้ — สิ่งที่ — อยู่ — ภายใน"

"...คุณ — รู้?"

"...ผม — รู้สึก — มาน — 34 — ปี — แม้ — ผม — ไม่ — รู้ — ว่า — ผม — รู้สึก"

"...อืม"

"...ผม — ไม่ — สามารถ — รับ — ที่ — เห็น — ถ้วย — ชา — ที่ — เรา — เคย — กิน
— เห็น — รองเท้า — ของ — ผม — ที่ — genkan"

"...ผม — เข้าใจ"

"...ผม — เข้าไป — แล้ว — ลา — ยาก — มาก — ขึ้น"

"...ครับ"

เธอ — ปิด — ตา

"...ไป — ที่ — ศาลเจ้า"

"...ครับ"

เรา — เดิน — อ้อม — บ้าน — ผ่าน — ลาน — กลาง — ไป — ทาง — สวน — หลัง


* * *


ผ่าน — สวน — หลัง — บ้าน

Kaori — หยุด — อีก

ที่ — ต้น — gardenia — ที่ — Setsuko — ปลูก — ปี 1991

ต้น — ยัง — อยู่ — สูง — ขึ้น — แต่ — ดอก — ยัง — ออก — แม้ — ฤดู — ใบไม้
— ร่วง

"...ต้น — ที่ — แม่ — ปลูก"

"...ครับ"

"...Yamaba — ดูแล"

"...น่าจะ — 30 — ปี"

"...เธอ — รัก — ครอบครัว — ผม"

"...อืม"

"...ผม — ดีใจ"

"...ครับ"

เธอ — ก้ม — ดมดอก — gardenia — บน — ต้น

ปิดตา

แล้ว — ลุก — ขึ้น — เดิน — ต่อ


* * *


ทาง — เล็ก — ไป — ศาลเจ้า — ผ่าน — ป่า — 100 — เมตร

แสง — จันทร์ — น้อย — ลง — เพราะ — ต้นไม้ — หนา

ผม — เปิด — flashlight

Kaori — เดิน — ข้าง

เธอ — ไม่ — ต้อง — แสง — แต่ — เดิน — ใกล้ — แสง — ของ — ผม

เพื่อ — ผม — เห็น — ทาง

ราวกับ — เธอ — รู้ — ผม — ต้อง — เธอ — ใกล้ — เพื่อ — ผม — ไม่ — กลัว


* * *


ลาน — ศาลเจ้า

หิน — สาม — ก้อน — ที่ — ผม — เห็น — เมื่อ — วาน

色即是空 / 空即是色 / 不空

ที่ — กลาง — ลาน

Yamaba

เธอ — ยืน — ที่ — กลาง — ลาน — รออยู่

ไม่ — ที่ — ขอบ — ป่า — เหมือน — ที่ — ผม — เคย — เห็น — เธอ

เธอ — มอง — เรา — สอง — เดิน — เข้า — มา

เธอ — เห็น — Kaori

ตา — Yamaba — เปียก — ทันที

เธอ — ก้ม — หัว — ลึก — ไม่ใช่ — กับ — ผม — แต่ — กับ — Kaori

Kaori — ก้ม — หัว — กลับ — ลึก

แล้ว — Kaori — เดิน — เข้า — ไป — ใกล้ — Yamaba

ระยะ — 2 — เมตร

Kaori — พูด — เสียง — เบามาก

"...Yamaba-sama"

Yamaba — มอง — เธอ

ขยับ — มือ — ขึ้น — เป็น — ท่า — แตะ — แต่ — ไม่ — แตะ

Kaori — ทำ — ท่า — เดียวกัน

มือ — ของ — ทั้งสอง — ใกล้ — ไม่ — แตะ

นี่ — คือ — การ — ลา — กัน — ของ — เทพ — กับ — เด็ก — ที่ — เธอ — รัก — มา
— 34 — ปี

ผม — ยืน — ดู

ไม่ — ขยับ

เคารพ — เคารพ

ผ่าน — ครู่หนึ่ง

Kaori — ถอย — มา — ข้าง — ผม

Yamaba — มอง — ผม

ตา — เปียก

แต่ — รอ — สงบ


* * *


ผม — สูดหายใจ

ผม — รู้ — สิ่ง — ที่ — ผม — ต้องทำ

ผม — ก้ม — หัว — กับ — Yamaba — ลึก

แล้ว — ผม — ลุก

เดิน — ไป — ที่ — chōzuya — ของ — ศาลเจ้า — เล็ก — ที่ — ขอบ — ลาน

อ่าง — น้ำ — เก่า — ภายใน — มี — น้ำ — ที่ — น่าจะ — ฝน — สด — เก็บ

ผม — ตักน้ำ — ล้างมือ — ตามที่ — Watanabe — สอน

ขวา — ก่อน — ซ้าย — ปาก

วาง — ขัน

ผม — เดิน — กลับ — กลาง — ลาน

หยิบ — กระเป๋า — เปิด

ออก:
- ลูกประคำคุณตา Genichi
- สมุดบันทึกคุณตา (แทนเปลือก ไม่ใช้)
- เทป Mamotte agetai 11/6/2014
- รูป 1991 (ของ Daichi + Takashi + Akihiro)
- gardenia ดอก 1 (เผื่อ)

วาง — เรียง — บน — หิน — เล็ก — ที่ — กลาง — ลาน

หยิบ — ลูกประคำ — ใส่ — มือ — ซ้าย

หยิบ — เทป — ใส่ — มือ — ขวา

ยืน — หันหน้า — Yamaba

หลับ — ตา

เริ่ม — สวด — Heart Sutra — ตามที่ — Watanabe — สอน

ผม — ไม่ — แน่ใจ — เสียง — ของ — ผม — ฟัง — ได้ — แต่ — Watanabe
— บอก — Yamaba — เข้าใจ — emotion — มากกว่า — คำ

  Maka hannya haramita shingyō
  Kanjizai bosatsu gyō jin hannya
  haramita ji shōken go un kai kū
  do issai kuyaku Shariji shiki fu i kū
  kū fu i shiki shiki soku ze kū
  kū soku ze shiki ju sō gyō shiki yaku bu nyo ze
  Shariji ze shō hō kū sō
  fu shō fu metsu fu ku fu jō
  fu zō fu gen ze ko kū chū mu shiki
  mu ju sō gyō shiki
  mu gen ni bi zes shin i
  mu shiki shō kō mi soku hō
  mu gen kai nai shi mu i shiki kai
  ...

ผม — สวด — สอง — รอบ

ลม — เริ่ม — แรง — ขึ้น

ผม — สวด — รอบ — ที่ — สาม

เสร็จ

หยุด

หายใจ

ลืม — ตา

มอง — Yamaba

เธอ — ยืน — เหมือน — เดิม

ผม — ยกเทป — สูง — ใน — มือ — ขวา

"...Yamaba-sama"

"...ผม — มา — ขอ — แลกเปลี่ยน"

"...เทป — นี้ — บันทึก — เสียง — ของ — พ่อ — ผม — ร้องเพลง — กับ — ผม
— ตอน — ผม — 6 — ขวบ"

"...เพลง — ที่ — Kaori — รัก"

"...ของ — สำคัญ — ที่สุด — ที่ — ผม — มี"

"...ผม — แลก — กับ — การ — ปลด — ของ — Mizushima — Kaori"

"...แลก — กับ — การ — รับ — ผม — ลืม — ทุก — สิ่ง — เกี่ยวกับ — เธอ"

"...คุณ — รับ — ไหม?"

ผม — ยืน — รอ

ลม — ผ่าน — ลาน

หิน — สาม — ก้อน — ของ — ศาลเจ้า — เริ่ม — เรือง — แสง — สีฟ้า — เบา

หิน — 不空 — สว่าง — มากที่สุด

Yamaba — มอง — ผม

แล้ว — เธอ — มอง — Kaori

แล้ว — เธอ — มอง — เทป — ใน — มือ — ผม

เธอ — เดิน — ช้า — มา — ใกล้

หยุด — ที่ — 1 — เมตร

เธอ — ยื่น — มือ — ขวา

ฝ่ามือ — เปิด — ขึ้น

แสดง — ว่า — ขอ — รับ

ผม — มอง — มือ — เธอ

ผิว — รอย — ย่น

แต่ — เปิด — กว้าง — ราวกับ — รอ — ของ — มาน — ยาว — มาก


* * *


ผม — มอง — เทป — ใน — มือ — ของ — ผม

ปก — ใส — รอยลายมือ — พ่อ — ที่ — สติ๊กเกอร์

ผม — รู้ — สติ๊กเกอร์ — ทุก — ตัวอักษร

  Haruto + ผม — Yumi Matsutoya
  "守ってあげたい"
  ผม สอน Haruto ร้อง — Haruto 6 ขวบ
  พฤหัส 11 มิถุนายน 2014

ผม — ปิด — ตา — ครั้ง — เดียว

ฟัง — เสียง — พ่อ — ใน — หัว — ครั้ง — สุดท้าย

  "OK — Haruto — ร้อง — ตามพ่อ"

ผม — ลืม — ตา

ผม — วาง — เทป — ใน — ฝ่ามือ — Yamaba

เธอ — งับ — มือ — ปิด

แสง — สีฟ้า — รอบ — หิน — สว่าง — มาก

แล้ว — ลด

หิน — เรียบ — กลับ — ปกติ

Yamaba — ก้ม — หัว — ลึก — กับ — ผม

ลึก — มาก — ลึก — ราวกับ — ขอบคุณ

ผม — ก้ม — หัว — กลับ — ลึก — เช่นเดียวกัน

แล้ว — เธอ — มอง — Kaori

ขยับ — มือ — ซ้าย — ทำ — ท่า — เรียก

Kaori — เดิน — ไป — ใกล้ — Yamaba

อยู่ — ระยะ — เดียวกัน

Yamaba — มือ — ขวา — ที่ — ถือ — เทป — เปิดออก

เทป — ในมือ — เธอ — เริ่ม — ส่อง — แสง — สีฟ้า

แล้ว — กลายเป็น — แสง

เทป — หาย — ไป — ใน — แสง

แสง — เข้า — Yamaba

เธอ — หลับตา

แล้ว — เธอ — เริ่ม — ร้องเพลง


* * *


เสียง — Yamaba

ครั้งแรก — ที่ — ผม — ได้ยิน — เสียง — ของ — เธอ

ปาก — เธอ — ไม่ — ขยับ — เพราะ — เธอ — ไม่ — มี — ปาก

แต่ — เสียง — มา — จาก — ใจ — เธอ

เสียง — ไม่ใช่ — เสียง — เธอ — เอง

เสียง — เป็น — เสียง — พ่อ — ผม — ร้องเพลง

  あの日 海に きらめいた スカートの すそ

  (Ano hi umi ni kirameita sukāto no suso)

เสียง — เด็ก — ผม — 6 — ขวบ — ตาม

  あ — の — ひ...

พ่อ — หัวเราะ — เบาๆ

  "...ช้า — ลง — Haruto — ตาม — พ่อ"

  "...OK"

ผม — สะดุ้ง

ผม — รู้ — ทุก — ตัวอักษร — ของ — เทป

ผม — ฟัง 10 รอบ

นี่ — คือ — ครั้ง — สุดท้าย — ที่ — ผม — ได้ยิน

Yamaba — เปล่ง — เสียง — พ่อ — กับ — ผม — ผ่าน — เธอ — ที่ — กลาง — ลาน
— ศาลเจ้า — ที่ — Mizushima — village — บน — เขา — เหนือ — Hakuba

เสียง — พ่อ

เสียง — ที่ — ผม — จะ — สูญ — เสีย — เมื่อ — เพลง — จบ

เพลง — เล่น — ผ่าน — สี่นาที — ของ — Mamotte agetai

Yamaba — ฟัง

Kaori — ฟัง

ผม — ฟัง

ดวงจันทร์ — ส่อง — ผ่าน — ป่า

ลม — เบา

ลานหิน — สีดำ — ที่ — เก่ามาก — สว่าง — ใต้ — แสง — จันทร์

เสียง — พ่อ — กับ — เด็ก — ผม — ฟิลด์ — ลาน

ผม — ร้องไห้ — เงียบ — ที่สุด

ทุก — ครั้ง — ที่ — เสียง — พ่อ — เปลี่ยน — เป็น — ของ — ผม

ทุก — ครั้ง — ที่ — พ่อ — หัวเราะ — สอน — เด็ก — ผม

ทุก — ครั้ง — ที่ — เด็ก — ผม — ร้อง — ผิด — แล้ว — แก้

ผม — ดูดซับ

เก็บ — ไว้ — ใน — ใจ — ลึก — ที่สุด

แม้ — ผม — รู้ — เสียง — จะ — เลือน

ผม — รู้ — ทำไม — พ่อ — เก็บ — เทป — นี้ — เก้า — ปี — ก่อน — ผม — ใช้

เพราะ — พ่อ — รู้ — เพลง — นี้ — คือ — เพลง — ที่ — Kaori — ต้องการ

เพราะ — พ่อ — รู้ — Yamaba — ต้องการ — สัมผัส — กับ — ความ — รัก — ของ
— ครอบครัว — เมื่อ — มัน — สมบูรณ์

เพราะ — พ่อ — รู้ — Yamaba — สูญเสีย — Mizushima — ครอบครัว — และ
— เสียง — ของ — พ่อ — ลูก — ร้องเพลง — สำหรับ — กัน — คือ — ของ — ที่
— Yamaba — รู้สึก — ลึก — สุด


* * *


เพลง — จบ

เสียง — สุดท้าย — ของ — เพลง

  ...守ってあげたい...

  ...อยากปกป้องเธอ...

แล้ว — เงียบ

ลม — ผ่าน

หิน — สาม — ก้อน — สว่าง — สีฟ้า — ค่อย — ลด

Yamaba — ลืมตา

ตา — เปียก — แต่ — สงบ

เธอ — มอง — ผม

เธอ — มอง — Kaori

แล้ว — เธอ — เดิน — ไป — Kaori

เอามือ — สอง — ข้าง — ขึ้น

ทำ — ท่า — เหมือน — กอด

แต่ — ไม่ — แตะ

Kaori — รับ — ท่า

แม้ — ไม่ — แตะ — กัน

มัน — คือ — กอด — ของ — สิ่ง — ที่ — ไม่ — สามารถ — แตะ

ของ — กอด — ของ — เทพ — แก่ — กับ — เด็ก — ที่ — เธอ — รัก — มา 34 — ปี

ของ — กอด — ของ — การ — ลา

ผ่าน — สอง — นาที — ทั้งสอง — ปล่อย

Yamaba — เดิน — ถอย — ไป — ที่ — หิน — กลาง — ของ — ลาน

ยืน

ขยับ — มือ — ทำ — ท่า — "ไป"

Kaori — หัน — มา — ผม

เธอ — มอง — ผม

ตา — เปียก — สงบ

"...Haruto-kun"

"...ครับ"

"...เวลา — ของ — ผม"

"...ครับ"

"...ผม — รัก — คุณ"

"...ผม — รัก — คุณ"

"...ขอบคุณ — ที่ — ทำให้ — ผม — กล้า — ไป"

"...ขอบคุณ — ที่ — ทำให้ — ผม — กล้า — รัก"

เธอ — ยิ้ม — กว้าง — กว่า — ที่ — ผม — เคย — เห็น

"...ดูแล — ตัว — เอง"

"...คุณ — ก็"

"...ผม — ไป — ใน — ที่ — ที่ — สงบ"

"...ครับ"

เธอ — มอง — ผม — ครั้ง — สุดท้าย

แล้ว — เธอ — หัน — เดิน — ลึก — ไป — ใน — แสง — สีฟ้า — ที่ — เริ่ม — ก่อ
— เหนือ — หิน — 不空

เดิน — ช้า

ลึก

ลึก

ขอบ — ของ — เธอ — กลายเป็น — แสง

แสง — ขยาย — รับ — เธอ

แล้ว — แสง — ลดลง

เธอ — ไม่อยู่


* * *


ผม — ยืน — มอง — ที่ — ที่ — Kaori — หาย

ลม — ผ่าน

ดวงจันทร์ — ส่อง

ผม — เริ่ม — รู้สึก

ของ — ใน — ใจ — เริ่ม — ลด

ความ — ทรงจำ — ของ — Kaori — เริ่ม — เลือน

ฉาก — ที่ — เรา — ฟังเพลง — ในสถานี

ฉาก — ที่ — เรา — เห็น — รอย — ใน — ดิน

ฉาก — ที่ — เรา — แตะ — มือ — ใกล้ — ไม่ — แตะ

ฉาก — ที่ — เธอ — ร้องไห้ — ครั้ง — แรก

เริ่ม — เลือน

ผม — รู้ — ผม — กำลัง — เสีย

ผม — หลับ — ตา

ผม — ตั้งใจ — จำ — ครั้ง — สุดท้าย

ใบหน้า — เธอ — ผมเปียยาว — ดวงตา — สีน้ำตาลเข้ม — ปากเล็ก — รอย
— ยิ้ม

ผม — จำ — แค่ — สาม — วินาที

แล้ว — เลือน

แล้ว — ไม่ — มี

ผม — เปิด — ตา

ผม — ยืน — ใน — ลาน — ของ — ศาลเจ้า — เก่า — บนเขา — กลาง — ดึก

ผม — ไม่ — รู้ — ทำไม — ผม — มา — ที่นี่

ผม — รู้ — ผม — มา — เพื่อ — ทำ — สิ่ง — สำคัญ

ผม — รู้ — ผม — มา — เพื่อ — ใคร — สักคน

ผม — รู้ — ผม — เพิ่ง — สูญ — เสีย — บางอย่าง

แต่ — ผม — ไม่ — รู้ — ใคร — ไม่ — รู้ — อะไร

ผม — มอง — ลาน

ผม — เห็น — หิน — สาม — ก้อน — สลัก — Heart Sutra

ผม — เห็น — Yamaba

เธอ — ยืน — มอง — ผม

เธอ — ก้ม — หัว — ลึก

ผม — ก้ม — หัว — กลับ — แม้ — ไม่ — รู้ — ว่า — ทำไม

เธอ — มอง — ผม — ครั้ง — สุดท้าย

ตา — ของ — เธอ — เปียก — แต่ — สงบ

แล้ว — เธอ — เดิน — เข้า — ป่า

หาย

ลม — ผ่าน — ลาน

หิน — สาม — ก้อน — เริ่ม — สว่าง — เบาๆ — แล้ว — สว่าง — น้อยลง — แล้ว
— ไม่ — สว่าง

ของ — ทุก — สิ่ง — กลับ — เป็น — ปกติ

ผม — ยืน — มอง

ผม — สูญ — เสีย — สิ่ง — สำคัญ — แต่ — ผม — ไม่ — รู้ — อะไร


* * *


ผม — ก้ม — มอง — กระเป๋า — ของ — ผม

ในกระเป๋า — ที่ — ผม — เปิด — มี:
- ลูกประคำ — เก่า
- สมุด — เก่า
- รูป — สาม — เด็ก — ม.ปลาย — ของ — ปี — 1991

ผม — รู้จัก — สาม — คน — ใน — รูป

พ่อ — ตอน — 17

ลุง — Tanaka — Akihiro — ตอน — 17

อีก — คน — หนึ่ง — ที่ — ผม — ไม่ — รู้จัก — แต่ — ผม — รู้ — เป็น — เพื่อน — พ่อ
— ที่ — หาย

ผม — เก็บ — สาม — สิ่ง — ใส่ — กระเป๋า

ผม — หา — ของ — อื่น

ผม — ไม่ — เห็น — เทป

ผม — รู้ — ผม — มี — เทป — แต่ — มัน — ไม่ — อยู่ — ใน — กระเป๋า

ผม — รู้ — ผม — ใช้ — เทป — เพื่อ — อะไร — สักอย่าง — สำคัญ

แต่ — ผม — ไม่ — รู้ — เนื้อหา — ของ — เทป — แล้ว

ผม — รู้ — แค่ — มี — เพลง — และ — เสียง — พ่อ

แต่ — เสียง — พ่อ — ใน — เพลง — เลือน — เร็ว — มาก

ภายใน — สอง — นาที — ผม — ไม่ — สามารถ — จำ — เสียง — พ่อ — ร้องเพลง
— อีก

ผม — จำ — เสียง — พ่อ — เวลา — เขา — เรียก — ผม — ตอน — เด็ก — ปกติ
— แต่ — ไม่ — เวลา — เขา — ร้องเพลง

ผม — รู้สึก — ราคา — ที่ — ลุง — บอก


* * *


ผม — เอามือ — แตะ — กระเป๋าเสื้อ

มี — บางอย่าง

ผม — หยิบ — ออก

ผม — สีดำ — สาม — เส้น — มัด — กับ — ริบบิ้น — สีแดง

ผม — มอง

ผม — รู้ — สิ่ง — นี้ — สำคัญ

ผม — ไม่ — รู้ — ทำไม

ผม — มอง — รอบ — กระเป๋า — เจอ — กระดาษ — เล็ก — พับ — ครึ่ง

เปิด

ลายมือ — เด็ก — ผู้หญิง

  พี่ Haruto —

  ผม ของ ฮินะ ตอน 4 ขวบ
  แม่ เก็บ ตอน ตัด ผม ครั้ง แรก
  แม่ ให้ ฮินะ ตอน ม.1

  ฮินะ ตัด มา สาม เส้น ให้ พี่
  เอา ไป กับ พี่
  เผื่อ พี่ ลืม ฮินะ

  ผม จะ ช่วย พี่ จำ
  ผม จะ บอก พี่ ว่า ฮินะ ยัง อยู่
  พี่ มี น้อง พี่ มี ครอบครัว

  ฮินะ จะ ไม่ ปล่อย พี่ ลืม

  รัก
  ฮินะ

ผม — อ่าน

ผม — รู้ — Hina — ครับ — น้องสาว — ผม

ผม — รัก — Hina

ผม — จำ — Hina — ได้ — เห็น — ภาพ — เธอ — ตอน — ไหน — ก็ — ได้

ผม — รู้ — ผม — ไม่ — ลืม — Hina

ผม — รู้ — สิ่ง — ที่ — ผม — สูญ — เสีย — ไม่ใช่ — Hina

แต่ — ผม — ยัง — ไม่ — รู้ — ว่า — เป็น — ใคร — เป็น — อะไร

ผม — เก็บ — ผม — Hina — กลับ — เข้า — กระเป๋า — เสื้อ — ใกล้ — หัวใจ

ผม — เก็บ — กระดาษ — เข้า — กระเป๋า

ผม — มอง — ฟ้า

ดวงจันทร์ — เต็มดวง — ส่อง — ลาน

ผม — รู้สึก — ของ — ขาด — ใน — อก — ที่ — ผม — ไม่ — เคย — รู้สึก — แต่ —
ผม — ไม่ — รู้ — ของ — อะไร — ที่ — เคย — เต็ม

ผม — ลุก — เดิน — ออก — ลาน — กลับ — ทาง — ที่ — ผม — มา

ผ่าน — ป่า

ผ่าน — หมู่บ้าน — Mizushima — ที่ — ผม — เพิ่ง — เห็น — ครั้ง — แรก — ใน
— ชีวิต

ผ่าน — สถานี — Tsukinomi — ที่ — มี — เก้าอี้ — ว่าง — ทุก — แถว

ผม — มอง — สถานี — ผ่าน — หน้าต่าง

ผม — รู้สึก — สถานที่ — นี้ — สำคัญ — กับ — ผม

ผม — ไม่ — รู้ — ทำไม

ผม — มี — ความ — รู้สึก — ว่า — ผม — เคย — มา — บ่อย — แต่ — ไม่ — มี
— ความ — ทรงจำ

ผม — มี — ความ — รู้สึก — มี — คน — เคย — รอ — ผม — ที่นี่

ผม — ไม่ — เห็น — ใคร — ตอนนี้

แสง — จันทร์ — สาด — เก้าอี้ — ว่าง — แถว — กลาง

ที่ — ที่ — ใคร — คน — เคย — นั่ง

ที่ — ที่ — ผม — เคย — นั่ง — กับ — ใคร — คน

ผม — ปิด — ตา

ผม — ตั้งใจ — รู้สึก

ผม — รู้สึก — ความ — ขาด — ที่ — ลึก — กว่า — ที่ — ผม — คาด

ของ — ที่ — ผม — สูญ — เสีย — เป็น — ของ — ที่ — ผม — รัก — มาก

ผม — รู้

ผม — เดิน — ออก — สถานี

ลง — บันได 20 ขั้น

ขึ้น — จักรยาน

ปั่น — ลง — เขา


=== End Chapter 13 ===



================================================================
              ACT 4 — COMING HOME
================================================================



=== Chapter 14 — Coming Home ===


ผมปั่นจักรยานลงเขา

ตี 2:47 — ตามนาฬิกาของผม

ดวงจันทร์ยังเต็มดวง — สว่างถนน — ผมไม่ต้องเปิด flashlight

ลมเย็น — แต่ไม่หนาว

ผมขับจักรยานช้ากว่าปกติ

ไม่ใช่เพราะเหนื่อย

ไม่ใช่เพราะกลัวล้ม

ผมไม่รู้ว่าทำไมปั่นช้า

ผมคิดว่าบางทีผมยืดเวลา ก่อนถึงบ้าน

เพราะผมรู้ว่าเมื่อถึงบ้าน สิ่งที่เกิดจะเป็นของจริง

ตอนนี้ บนเขา ในความมืด ผมยังอยู่ระหว่างสถานะหนึ่งกับอีกสถานะหนึ่ง

เหมือนนกที่ยังบินอยู่ ก่อนลง

ผมปั่นช้า


* * *


ผ่านป่า — ผ่านลำธาร — ผ่านสะพานเหล็กของแม่น้ำ Azuma

แม่น้ำใต้สะพาน — สะท้อนดวงจันทร์ — เป็นเส้นสีเงิน

ผม — หยุด

ลงจักรยาน

เดินไปขอบสะพาน

มองน้ำ

ผมเคยมาที่นี่ตอนเด็ก กับพ่อ กับ Hina

พ่อจับปลาได้ 3 ตัว

Hina ได้ 0

ผมได้ 0

Hina ดีใจที่ "เกือบจับได้"

ผมจำได้

ผมดีใจที่ผมยังจำ

ผมยังจำพ่อ

ผมยังจำพ่อในแบบพ่อปกติ

ผมแค่จำพ่อร้องเพลงไม่ได้อีก

ผมยังมีมากกว่าที่ผมเสีย


* * *


ผ่าน 7-Eleven

ลุงไม่อยู่หน้าร้าน

ร้านปิดตี 2 เมื่อเป็นปกติ แต่ผมเห็นไฟในร้าน ส่องผ่านกระจก

ลุงรอผมผ่าน?

ผมปั่นช้าผ่าน

มองเข้าร้าน

ลุงยืนที่ counter มองออก

เห็นผม

ก้มหัว

ผมก้มกลับ

ลุงยกมือเป็นท่า "ดี"

ผมปั่นต่อ

ผมรู้สึกเหมือนมีพลังของเมืองเล็กของ Hakuba ที่ดูผมอยู่ แม้ผมไม่เคยสังเกตก่อน

ลุง 7-Eleven รอผมกลับ

ป้า Sato น่าจะรู้

Watanabe สวดที่ Kitsune

Tanaka รอที่ลานหิน ผมไม่ไปเจอ แต่เขารู้ผมลงแล้ว

แม่ + Hina + Akira รอที่บ้าน

ผมไม่เคยเดินเรื่องนี้คนเดียว

ผมเคยรู้สึกเดี่ยว เพราะเด็กปิด

แต่ผมไม่เคยเดี่ยว


* * *


ขึ้นเนินไปบ้าน

3:14 ตามนาฬิกา

ผมดูเลข 3:14

นั่นคือเลขที่ใกล้ π (pi)

ผมเรียน math ตอน ม.4

ผมรู้ว่าทำไมผมคิดเลขตอนนี้

ผมรู้สมองผมพยายามหาของที่มีรูปแบบ เพื่อไม่คิดของที่สูญเสีย

ผมปล่อยสมองคิด

ผ่านระเบียงบ้าน

ไฟห้องนั่งเล่นเปิด

ไฟห้อง Hina เปิด

ไฟห้องแม่เปิด

ทุกที่เปิด

ผมจอดจักรยาน

ก้าวขึ้นระเบียง

ก่อนเปิดประตู ผมหยุด

หายใจ

ผมจะไม่เป็น Haruto เดียวกันที่ออก

ผมรู้

แต่ผมจะเป็น Haruto

ผมเปิดประตู

"...ただいま"


* * *


สามเสียงตอบพร้อมกัน

"おかえり"

แม่ Hina Akira

ทั้งสามยืนที่ทางเข้า เห็นผม

ผมขยับไม่ออก

ผมแค่ยืน

แม่เห็นผมเปลี่ยนทันที

เธอไม่รู้รายละเอียดของสิ่งที่เปลี่ยน

แต่เธอรู้

แม่เดินมากอดผมก่อน

ผมกอดกลับ

Hina มากอด

ผมกอด Hina

Akira มากอดสามคน

ผมกอด Akira

เราสี่กอดกันที่ทางเข้าบ้าน ในตี 3:18 ของวันพุธ 22 ตุลาคม

ไม่มีใครพูด

ผมร้องไห้

ผมไม่รู้ผมร้องไห้เพื่ออะไร

ผมรู้ผมสูญเสียบางอย่าง

ผมแค่ไม่รู้ว่าอะไร

แต่ครอบครัวผมกอดผม แม้ผมไม่รู้ว่าทำไมผมร้องไห้

นั่นคือสิ่งที่ผมรู้ว่าผมไม่สูญเสีย


* * *


แม่เปลี่ยนรองเท้าของผมเอง

นำผมไปห้องนั่งเล่น

Hina Akira ตาม

ที่โต๊ะมีชาสำเร็จเตรียมไว้สี่ถ้วย

แม่เท

ผมรับ

จิบ

ชาร้อนลึกใจ

"...ลูกโอเค?" แม่ถาม

ผมมองแม่

"...ผมไม่รู้"

"...สำเร็จ?"

"...ผมคิดว่าใช่"

"...ลูกแลก?"

"...ใช่"

"...เสียงพ่อ?"

"...ใช่"

แม่ปิดตา

แล้วเปิดมองผม

"...ลูกเสียใจ?"

"...ผมไม่รู้สึกเสียใจปกติ ผมรู้สึกของขาด แต่ไม่เจ็บ แค่ขาด"

"...ลูกจำพ่อไหม?"

ผมมองภายในใจ

ผมเห็นพ่อในรูปที่ผมมีในหัว

พ่อใส่เสื้อเชิ้ตสีฟ้าที่เขาใส่ตอนเขาสอนผมผูกเชือกรองเท้า

พ่อใส่แว่นขอบดำที่เขาใส่ตอนเขาอ่านหนังสือก่อนนอน

พ่อมีผมสั้นที่เริ่มขาวที่ขอบ แม้เขาเพียง 38

พ่อมีกลิ่นที่ผมจำปกติ ของกาแฟกับของที่เขาทาหลังโกนหนวด

พ่อมีเสียงที่ผมจำ เวลาเขาเรียกผม

"...Haruto"

ผมยังจำเสียงพ่อปกติ

"...แม่ ผมจำพ่อปกติ แค่ผมจำเสียงพ่อร้องเพลงไม่ได้"

แม่น้ำตาออก

"...ลูกเคยร้องเพลงกับพ่อใช่ไหม"

"...ผมรู้ว่าเคย แต่ผมไม่สามารถฟังเสียงในใจ"

"...ลูกเคยรักเสียงพ่อร้องเพลง"

"...ผมรู้ แต่ผมไม่รู้สึก"

แม่กอดผมอีก

ครั้งนี้แน่นกว่า

"...แม่จำเสียงพ่อร้องเพลง"

"...ครับ"

"...แม่จะจำให้ลูก"

"...ครับ"

"...แม่จะเล่าลูกเวลาลูกอยากรู้"

"...ครับ"

Hina มากอดผมข้างแม่

"...ฮินะก็จะจำ"

"...ฮินะไม่เคยได้ยินพ่อร้องเพลง เพราะฮินะเด็กเกินไป แต่ฮินะจะจำเสียงพ่อเรียกฮินะ"

"...ครับ"

"...ฮินะจะเป็นความจำของพี่"

"...ฮินะเคยสัญญา"

"...ฮินะทำตามสัญญา"

Akira นั่งตรงข้าม

"ผมก็สัญญา"

"...ครับ Akira"

"ผมเก็บทุกเรื่องที่นายเล่า"

"...ครับ"

"...ผมจะเป็นความจำรอง"

"...ขอบใจ Akira"


* * *


ผมจิบชาอีก

"...ผมมีเรื่องเล่า"

"...ลูกเล่า"

ผมเริ่ม

ผมเล่าทุกอย่างที่ผมจำได้

ผมเล่าเดินกับใครสักคนขึ้นเขา

ผมเล่าถึงศาลเจ้า

ผมเล่า Yamaba

ผมเล่าสวด Heart Sutra แลกเทป

ผมเล่า Yamaba ร้องเพลงในเสียงพ่อกับผม

ผมเล่าใครคนเดินเข้าแสงสีฟ้า หาย

ผมเล่าความทรงจำเริ่มเลือนของใครคนนั้น

"...ผมไม่รู้ว่าเธอเป็นใคร"

แม่มองผม

"...ลูกรู้ว่ามีใคร?"

"...ผมรู้ว่ามีใครสักคนที่ผมรัก ที่ Yamaba ปล่อย ผมรู้ผมมาเพื่อเธอ ผมรู้ผมทำสำเร็จ แต่ผมไม่รู้ใบหน้า ไม่รู้ชื่อ ไม่รู้เสียงของเธอ"

"...ลูกเสียใจ?"

"...ผมรู้สึกแปลก เสียใจเป็นของที่ต้องมีเป้าหมาย ผมไม่มีเป้าหมายที่เสียใจเฉพาะ"

"...ผมแค่ขาด"

Akira พูดขึ้น

"...นายต้องการรู้ใคร?"

"...อะไร Akira?"

"...ผมรู้ ผมเก็บรายละเอียดในสมุด"

ผมลังเล

"...ผมไม่รู้"

"...ผมรู้ ถ้าผมรู้ ผมอาจเริ่มสูญเสียเธออีกครั้งทุกวัน"

"...ใช่"

"...แต่บางครั้งความรู้ดีกว่าความขาดไม่รู้"

ผมคิด

ผมมองแม่

"...แม่"

"hmm"

"...ลูกคิดลูกควรรู้?"

"...ของใหญ่ที่ลูกทำสำคัญกับลูก แม่คิดลูกควรรู้ แต่ลูกเลือกเอง"

ผมมอง Hina

"...ฮินะคิด?"

"...ฮินะรู้เธอ ฮินะฝันเธอทุกคืนตั้งแต่สองสัปดาห์ก่อน ฮินะรู้เธอดี"

"...ฮินะบอกผม?"

"...ฮินะบอกถ้าพี่ขอ"

"...บอก"

Hina สูดหายใจ แล้วบอก

"...เธอชื่อ Mizushima Kaori"

"...16 ปี ม.5 ที่ Nagano Joshi Gakuin"

"...ตายปี 1991 อุบัติเหตุรถไฟที่สถานี Tsukinomi"

"...เธอรัก Patalliro ฟัง Anri อยากเป็นครูดนตรี"

"...น้องชายของเธอชื่อ Takeshi ตอนนี้ 46"

"...ครอบครัวเธอเฝ้า Yamaba 10 รุ่น"

"...เธอรักพี่"

ผมฟัง

ทุกข้อเป็นของแปลกที่ไม่มีใจ แต่ผมรู้มันเคยมีใจ

ผมรู้ข้อมูล

ผมไม่รู้สึกความรัก

แต่ผมรู้ความรักมี

มีก่อน Yamaba เอาไป

มีในสิ่งที่ผมทำ

มีในของที่ผมได้แลก

ผมฟังรายละเอียดของ Hina

ผมรู้ผมทำสิ่งดี

ผมก้มหัว

"ขอบใจ Hina"

"...ฮินะเก็บรายละเอียดในสมุดของฮินะ เผื่อพี่อยากรู้ทีหลัง"

"...ครับ"

Akira เห็น

"...ผมก็เก็บ แต่ Hina เก็บดีกว่า เธอฝัน ผมแค่จด"

"...ทั้งคู่สำคัญ Akira"

"...ครับ"


* * *


ผ่านครู่หนึ่ง

แม่ลุก

"...ลูกเหนื่อย"

"...ครับ"

"...นอน"

"...ผมมีคำถามก่อนนอน"

"...ครับ"

"...ผมมีเทป Pearl Pierce — Yumi Matsutoya ใน walkman?"

"...มี ลูกเก็บในกระเป๋าที่โต๊ะห้องของลูก"

"...ผมอยากฟังเพลง"

"...เพลง?"

"...Mamotte agetai"

แม่เงียบ แล้วพยักหน้า

"...ลูกฟัง"


* * *


ผมขึ้นห้อง

หยิบ walkman จากกระเป๋า

เปิดฝา เทป Pearl Pierce อยู่ภายในเหมือนเดิม

ใส่ earphone

กดเล่น

เพลงเริ่ม "Mamotte agetai"

Yumi Matsutoya ร้อง

ผมฟัง

ทุกโน้ตที่ผมเคยรู้

ผมยังฟังเพลงออก

ผมยังรู้สึกเพลง

แต่เมื่อ Matsutoya ร้องบรรทัด "守ってあげたい"

ผมรู้มีคนเคยร้องบรรทัดนี้ให้ผม

ผมไม่รู้ใคร ผมรู้มี

ผมกดหยุด

เปลี่ยนเทปเป็นเทปอื่นของพ่อ "Mid 80s Pop"

ใส่

กดเล่น

Akina Nakamori "Slow Motion"

เพลงที่พ่อชอบ

ผมฟัง

ผมยังรู้สึกเสียงพ่อเคยร้องเพลงนี้

แต่เสียงไม่มาในใจ

ผมแค่รู้เขาเคย

ผมกดหยุด

เก็บ walkman

นั่งบนเตียง

ผมเริ่มเข้าใจรูปแบบ

ผมรู้สิ่งที่เคยเกิด

ผมรู้ผมเคยรักสิ่งที่เกิด

แต่ผมไม่สามารถรู้สึกของที่เกิดในใจ

มันเป็นข้อมูล ไม่เป็นประสบการณ์

ผมรู้เสียงพ่อเคยมีในใจผมตอนเด็ก

ผมรู้เสียงไม่มีในใจตอนนี้

นั่นคือสิ่งที่ Yamaba เอา


* * *


ผมลงข้างล่างอีกครั้ง

แม่ Hina Akira ยังรอ

"...ลูกฟัง?"

"...ฟัง"

"...โอเค?"

"...ผมโอเค"

"...ผมรู้ผมเคยรักเสียงพ่อร้องเพลง แต่ผมรู้เป็นข้อมูล ไม่ใช่ความรู้สึก"

แม่พยักหน้า

"...แม่เข้าใจ"

"...แม่ขอร้องเพลงให้ลูก"

ผมสะดุ้ง

"...แม่?"

"...แม่เคยร้องเพลงให้ลูกตอนลูกเด็ก"

"...ผมไม่จำ"

"...แม่รู้ แม่ร้องให้ลูกเป็นเพลงที่แม่แต่ง"

"...แม่แต่งเพลง?"

แม่ยิ้มเศร้า

"...แม่ร้องเพลงที่แม่แต่งตอนแม่เริ่มมีลูก สองเพลง เพลงสำหรับลูก เพลงสำหรับ Hina"

"...แม่ไม่เคยร้องให้ผมฟังตอนผมโต"

"...ลูกโต แม่กลัวลูกเห็นแม่งี่เง่า เพลงเด็ก"

"...แม่ร้องตอนนี้?"

"...ลูกขอ?"

"...ขอ"

แม่นั่งเก้าอี้ มองผม

ปิดตา หายใจ

เริ่มร้อง


  Haruto-chan เด็กน้อยของแม่
  Haruto-chan ดวงจันทร์ส่องลูก
  Haruto-chan แม่รักทุกลมหายใจ
  Haruto-chan เติบโตในแสงของแม่


เสียงแม่แตกตอนกลางเพลง

แต่แม่ร้องจบ

ผมฟัง

ผมไม่มีความทรงจำเพลงนี้

แต่เพลงรู้สึกเหมือนของที่เคยรู้

ผมร้องไห้

แม่เปิดตา เห็นผมร้องไห้

แม่มากอด

"...แม่ขอโทษที่ไม่ร้องให้ลูกฟังบ่อยกว่าตอนลูกเด็ก"

"...แม่ไม่ต้องขอโทษ"

"...แม่ขอ"

"...แม่"

"hmm"

"...แม่ร้องบ่อยตอนนี้?"

"...ลูกขอแม่ร้องบ่อยเท่าลูกขอ"

"...ผมขอ"

"...แม่ร้อง"

แม่กอดผมแน่น

Hina กอดข้าง

Akira ยืนมอง ไม่กอด เพราะของครอบครัว แต่อยู่ใกล้

ผ่านครู่หนึ่ง Akira กลับบ้านเขา

"...ผมจะเจอโรงเรียนพรุ่งนี้"

"...พรุ่งนี้ผมน่าจะไม่ไป"

"...ผมเข้าใจ"

"...พฤหัสผมกลับ"

"...ผมรอ"

Akira ลาแม่ Hina

ผมเดินส่งเขาที่ประตู

"...Akira"

"hmm"

"...ขอบใจเพื่อน"

"...ขอบใจเพื่อน"

เราก้มหัวกัน

Akira เดินออก ปั่นจักรยานลงเนินกลับบ้านเขา

ที่บ่ายเริ่มสีอ่อนที่ขอบฟ้าตะวันออก


* * *


ตี 4:32

แม่ Hina ผม ในห้องนั่งเล่น

ดวงตาเริ่มหนัก

"...ลูกนอน"

"...ครับ"

"...แม่จะโทรโรงเรียน บอกลูกป่วยวันนี้"

"...ขอบคุณ"

ผมขึ้นห้อง

วางกระเป๋า

หยิบผม Hina สีดำสามเส้น ออกจากกระเป๋าเสื้อ

ใส่ในกล่องไม้เล็กที่แม่ให้ผมตอน ม.4 เพื่อเก็บของสำคัญ

ปิดกล่อง เก็บในลิ้นชัก

หยิบรูป 1991 ของสามเพื่อน วางบนโต๊ะ

มอง

พ่อ Daichi 17

ลุง Akihiro 17

Suzuki Takashi 17 คนที่หาย

ทั้งสามไม่รู้ว่า Takashi จะหายพรุ่งนี้

ทั้งสามไม่รู้ว่า Daichi จะตาย 29 ปีต่อมา

ทั้งสามไม่รู้ว่า Akihiro จะเป็นลุงของผม

ผมมองใบหน้าพ่อ

"...ขอบคุณพ่อที่เก็บเทป"

"...ขอบคุณพ่อที่เก็บของสามสิ่ง"

"...ขอบคุณพ่อที่เขียนจดหมาย"

"...ผมกลับแล้ว"

"...ผมกลับมากินข้าวกับแม่กับ Hina"

"...ตามที่พ่อขอ"

ผมมองรูปสองนาทีเพิ่ม

แล้วผมเก็บรูปในลิ้นชักข้างผม Hina

ผมล้มบนเตียง

หลับทันที ไม่ฝัน


* * *


ผมตื่นเที่ยง

ฟ้าสว่าง ดวงอาทิตย์ลึก

ฤดูใบไม้ร่วงเริ่มใกล้ฤดูหนาว

ผมลุก

อาบน้ำ

ลงข้างล่าง

แม่กำลังทำอาหารกลางวัน

"...ลูกตื่น"

"...ครับ"

"...กินแกงกับข้าว"

"...ครับ"

ผมนั่ง

Hina กลับจากโรงเรียนตอนเที่ยงครึ่ง เพราะโรงเรียน ม.ต้น เลิกครึ่งวันวันพุธ

เธอเห็นผม

"...พี่โอเค?"

"...ผมโอเค"

"...พี่กลับมา"

"...ผมกลับ"

Hina มองแม่ ยิ้ม

แม่ยิ้มกลับ

เรากินแกงกับข้าว

วันธรรมดาของครอบครัว

แต่ผมรู้สึกว่า "ธรรมดา" มีน้ำหนักใหม่


* * *


ตอน — บ่าย

ลุง — Akihiro — มา — บ้าน

ผม — ไม่ — เจอ — เขา — ที่ — ลานหิน — ตอน — เช้า — เพราะ — ผม — ลง — ก่อน

เขา — มา — ที่ — บ้าน — แทน

นั่ง — กับ — แม่ — ที่ — ห้องนั่งเล่น

ผม — ลง

"ลุง"

"Haruto"

ลุง — มอง — ผม — สาม — วินาที

แล้ว — เขา — ลุก — เดิน — มา — กอด — ผม

ผม — ตกใจ — เพราะ — ลุง — ปกติ — เคารพ — ระยะ

แต่ — ผม — กอด — กลับ

"...ลุง — ดีใจ — มาก — Haruto"

"...ครับ"

"...ลุง — รู้ — ลูก — ทำ — สำเร็จ"

"...ลุง — รู้ — ยังไง"

"...ลุง — ขึ้น — ไป — ลานหิน — ตอน — 5 — โมง — เช้า — เพื่อ — รอ — แต่
— ผม — ดู — เห็น — สถานี — เริ่ม — ปกติ — ผม — รู้ — Kaori — ไม่ — อยู่ — แล้ว"

"...ลุง — รู้สึก?"

"...ลุง — เห็น — มัน — แทน — รู้สึก — สถานี — ที่ — เคย — มี — ผี — ไม่ — มี
— อีก — มัน — เป็น — แค่ — สถานี — เก่า — ตอนนี้"

"...ครับ"

"...ลุง — เห็น — ของ — Watanabe — ใน — ทาง — ลง — เขา — เขา — สวด
— ทั้ง — คืน — กลับ — บ้าน — เขา — เช้านี้"

"...คุณตา"

"...ใช่"

"...ลุง — เห็น — Tom"

"...ลุง — แตะ — ไหล่ — ผม"

"...ลุง — รัก — ลูก — Haruto"

"...ครับ — ขอบคุณ — ลุง"

ลุง — ปล่อย

นั่ง — ลง

"...ผม — มี — เรื่อง — เล่า — ลุง"

"...เล่า"

ผม — เล่า — เหมือน — เล่า — แม่ — Hina — Akira — เมื่อ — คืน

ลุง — ฟัง — เงียบ

จบ — เขา — พยักหน้า — ช้า

"...ลูก — ทำ — สิ่ง — ที่ — พ่อ — ไม่ — ทำ"

"...ครับ"

"...พ่อ — น่า — จะ — ภูมิใจ"

"...ผม — หวัง"

"...ผม — รู้ — พ่อ — ภูมิใจ"

"...ครับ"

ลุง — มอง — แม่

"Naomi-san"

"hmm"

"ขอบคุณ — ที่ — ปล่อย"

"แม่ — ทำ — ตามที่ — พ่อ — ขอ"

"...ครับ"

ลุง — มอง — กลับ — ผม

"Haruto — โรงเรียน — พรุ่งนี้?"

"...ผม — ไป"

"...ดี — เริ่ม — ชีวิต — ปกติ — ใหม่"

"...ครับ"


* * *


ลุง — Akihiro — กลับ — ตอน — บ่าย — สาม

ผม — Hina — แม่ — เหลือ

แม่ — เริ่ม — ทำ — อาหาร — เย็น

ผม — ขึ้น — ห้อง

เปิด — กระเป๋า — ที่ — ผม — ใช้ — เมื่อคืน

หยิบ — ของ — ออก — เรียง — บน — โต๊ะ

- ลูกประคำ — คุณตา
- สมุด — คุณตา + แปล — ลุง
- รูป — 1991
- กระดาษ + ปากกา — ที่ — Akira — ให้
- คุกกี้ — แม่ — Akira — ที่ — ผม — ลืม — กิน — เมื่อคืน — แต่ — ยัง — สด

ผม — กิน — คุกกี้ — ห้า — ชิ้น

อร่อย

แม่ — Akira — น่า — รู้จัก — ดี

ผม — จะ — ส่ง — message — ขอบคุณ — Akira — ส่ง — ให้ — แม่ — เขา

ผม — เก็บ — ของ — ใน — ลิ้นชัก

ผม — หยิบ — สมุด — ลับ — ของ — ผม

เปิด — หน้า — ใหม่

เขียน

  พุธ 22 ตุลาคม — บ่าย

  ผม กลับ มา
  ผม สำเร็จ — Kaori (?) ปลด แล้ว
  ผม จำ ชื่อ เธอ จาก ที่ Hina บอก
  ผม ไม่ จำ ใบหน้า ไม่ จำ เสียง ไม่ จำ ความ รู้สึก ของ การ
  รู้ จัก เธอ

  แต่ ผม รู้ ผม รัก เธอ
  ผม รู้ จาก ของ ที่ ผม ทำ
  ผม รู้ จาก ของ ที่ ผม แลก

  ผม สูญเสีย เสียง พ่อ ร้องเพลง
  แม่ ร้อง เพลง ของ แม่ ให้ ผม ฟัง คืน นี้
  มัน อบอุ่น

  Hina จะ จำ
  Akira จะ จำ
  ลุง Tanaka จะ จำ
  คุณตา Watanabe จะ จำ
  ลุง 7-Eleven จะ จำ
  ป้า Sato จะ จำ

  ผม มี ความ จำ ของ ทั้ง Hakuba

  ผม ไม่ ลืม — เพราะ คน อื่น ไม่ ปล่อย ผม ลืม

  พ่อ บอก ใน จดหมาย "กลับ มา กิน ข้าว กับ แม่ กับ Hina"
  ผม กลับ มา

  พ่อ พ่อ ภูมิใจ ผม

  Mizushima Kaori
  ผม ไม่ จำ คุณ
  แต่ ผม รู้ คุณ มี
  ผม รู้ คุณ ปลอด แล้ว
  ผม รู้ การ ทำ ของ ผม สำคัญ

  ขอบคุณ ที่ ทำให้ ผม กล้า รัก
  แม้ ผม ไม่ จำ ว่า รัก ใคร

  ผม จะ รัก คน อื่น ใน ชีวิต ของ ผม
  เพราะ คุณ สอน ผม รัก

  ขอบคุณ

ผม — ปิด — สมุด

เก็บ

นั่ง — มอง — รูป — 1991 — ของ — สาม — เพื่อน

วาง — รูป — บน — โต๊ะ

วาง — ผม — Hina — สาม — เส้น — ใน — กล่อง — ข้าง — รูป

ผม — ดู

ของ — สอง — สิ่ง — ของ — ครอบครัว — ของ — ผม

ของ — สิ่ง — ที่ — ผม — เลือก — เก็บ — ไม่ใช่ — ของ — ที่ — Yamaba — เก็บ

ผม — โอเค


=== End Chapter 14 ===









  เหลือ:
   - Act 2 — Connection (Ch 7-12, ~3000 lines)
   - Act 3 — Truth (Ch 13-18, ~3000 lines)
   - Act 4 — Letting Go (Ch 19-22, ~2000 lines)

  สถานะตัวละคร (สิ้น Act 1):
   - Haruto — ตัดสินใจช่วย Kaori — รู้ว่ามีราคาที่ตัวเองต้องจ่าย
   - Kaori — รู้แล้วว่าตาย, พร้อมไป, ขอเวลาฟังเพลงอีกสามครั้ง
   - Akira — เห็น Yamaba — รู้ว่าเธอ "เสียใจ"
   - แม่ — เปิดให้ Hina เปิดห้องพ่อ — เริ่มเยียวยา
   - Hina — sense ทุกอย่าง, นำผู้ใหญ่ในแบบเด็ก
   - Tanaka — ลุง Haruto, ยังต้องคุยอีก
   - Yamaba/Kuchinashi — เทพเก่าที่กลายเป็น yokai เพราะเหงา

  Plot threads ที่จะคลี่ใน Act 2:
   - Sanskrit/Siddhaṃ ที่ Yamaba ขีดในดิน (Akira ส่งให้พ่อแปล)
   - หมู่บ้าน Tsukinomi-mura บนเขา (ที่ Kaori เคยอยู่)
   - ศาลเจ้า Yamaba ที่ครอบครัว Mizushima เฝ้า
   - "ราคา" ที่ Haruto ต้องจ่ายเพื่อปลด Kaori
   - ความสัมพันธ์ Haruto กับครอบครัว ที่กำลังเปิด

================================================================





